Abdulla Qodiriy
OʻTKAN KUNLAR
Yozgʻuchidan
Modomiki, biz yangi davrga oyoq qoʻydik, bas, biz har bir yoʻsunda ham shu yangi davrning yangiliklari ketidan ergashamiz va shunga oʻxshash dostonchiliq, roʻmonchiliq va hikoyachiliqlarda ham yangarishgʻa, xalqimizni shu zamonning «Tohir-Zuhra»lari, «Chor darvesh»lari, «Farhod-Shirin» va «Bahromgoʻr»lari bilan tanishdirishka oʻzimizda majburiyat his etamiz.
Yozmoqqa niyatlanganim ushbu — «Oʻtkan kunlar», yangi zamon roʻmonchiligʻi bilan tanishish yoʻlida kichkina bir tajriba, yana toʻgʻrisi, bir havasdir. Maʼlumki, har bir ishning ham yangi — ibtidoiy davrida talay kamchilik-lar bilan maydongʻa chiqishi, ahllarining yetishmaklari ila sekin-sekin tuzalib, takomulga yuz tutishi tabiiy bir holdir. Mana shuning daldasida havasimda jasorat etdim, havaskorlik orqasida kechaturgan qusur va xatolardan choʻchib turmadim.
Moziygʻa qaytib ish koʻrish xayrlik, deydilar. Shunga koʻra mavzuʼni moziydan, yaqin oʻtkan kunlardan, tari-ximizning eng kirlik, qora kunlari boʻlgʻan keyingi «xon zamonlari»dan belguladim.
Abdulla Qodiriy (Julqunboy)
Birinchi boʻlim
1. OTABEK YUSUFBEK HOJI OʻGʻLI
1264-inchi hijriy, dalv oyining oʻn yettinchisi, qishki kunlarning biri, quyosh botqan, tevarakdan shom azoni eshitiladir...
Darbozasi sharqi-janubiyga qaratib qurilgʻan bu dongʻdor saroyni Toshkand, Samarqand va Buxoro savdogarlari egallaganlar, saroydagi bir-ikki hujrani istisno qilish bilan boshqalari musofirlar ila toʻla. Saroy ahli kunduzgi ish kuchlaridan boʻshab hujralariga qaytqanlar, koʻb hujralar kechlik osh pishirish ila mashgʻul, shuning uchun kunduzgiga qaragʻanda saroy jonliq: kishilarning shaqillashib soʻzlashishlari, xoxolab kulishishlari saroyni koʻkka koʻtargudek.
Saroyning toʻrida boshqalargʻa qaragʻanda koʻrkamrak bir hujra, anovi hujralarga kiygiz toʻshalgani holda bu hujrada qip-qizil gilam, uttalarda boʻz koʻrpalar koʻrilgan boʻlsa, munda ipak va adras koʻrpalar, narigilarda qora charogʻ sasigʻanda, bu hujrada shamʼ yona-dir, oʻzga hujralarda yengil tabiʼatlik, serchaqchaq kishi-lar boʻlgʻanida bu hujraning egasi boshqacha yaratilishda.
Ogʻir tabiʼatlik, ulugʻ gʻavdalik, koʻrkam va oq yuzlik, kelishgan, qora koʻzlik, mutanosib qora qoshliq va endigina murti sabz urgan bir yigit. Bas, bu hujra bino va jihoz yogʻidan, ham
ega jihatidan diqqatni oʻziga jalb etarlik edi. Qandogʻdir bir xayol ichida oʻlturgʻuchi bu yigit Toshkandning mashhur aʼyonlaridan boʻlgʻan Yusufbek hojining oʻgʻli — Otabek. Saroy darbozasidan ikki kishi kelib kirgach, ulardan biravi darboza yonidagʻi kimdandir soʻradi:
— Otabek shu saroyga tushkanmi?
Bizga tanish hujra koʻrsatilishi bilan ular shu tomonga qarab yurdilar. Bu ikki kishining bittasi gavdaga kichik, yuzga toʻla, ozroqqina soqol-murtlik, yigirma besh yoshlar chamaliq bir yigit boʻlib, Margʻilonning boylaridan Ziyo shohichi deganning Rahmat otliq oʻgʻlidir, ikkinchisi: uzun boʻylik, qora choʻtir yuzlik, chagʻir koʻzlik, chuvoq soqol, oʻttuz besh yoshlarda boʻlgʻan koʻrimsiz bir kishi edi. Bu yigit yaxshigʻina davlatmand boʻlsa ham, lekin shuhrati nima uchundir boyligi bilan boʻlmay, «Homid xotinboz» deb shuhratlangan, kishilar Homid orqasidan soʻzlashkanda uning otigʻa taqilgʻan laqabni qoʻshib aytmasalar, yolgʻiz «Homidboy» deyish ila uni tanita olmaydirlar. Homidning Otabek bilan tanishligʻi boʻlmasa ham Rahmatka yaqin qarindosh— Ziyo shohichining qaynisi, Rahmatning togʻasi. Ular hujraga kelib kirdilar. Otabek kelguchilarni ulugʻlab qarshiladi. — Bizni kechirasiz, bek aka, — deb Rahmat uzr aytdi, — vaqtsiz kelib sizni tinchsizladik. Otabek ularga yuqoridan joy koʻrsatar ekan, yoqim-liq bir vaziyatda: — Tinchsizlamadingizlar, bilʼaks quvontirdingiz-lar,— dedi, — shahringizga birinchi martaba kelishim boʻl-gʻani uchun tanishsizliq, yolgʻizliq meni juda zeriktirgan edi. Shu orada hujraga bir chol kirib ul ham mehmonlar bilan soʻrashib chiqdi. Bu chol Hasanali otliq boʻlib, oltmish yoshlar chamasida, choʻziq yuzlik, doʻnggiroq peshonalik, sariqqa moyil, toʻgarak qora koʻzlik, oppoq uzun soqollik edi. Soqolining oqligʻiga qaramasdan uning qaddida keksalik alomatlari sezilmas va tusida ham uncha oʻzgarish yoʻq edi. Otabek mehmonlarni tanchaga oʻtquzib, fotihadan soʻng Hasanalidan soʻradi: — Tuzukmisiz, ota?
— Xudoga shukur, — dedi Hasanali, — boyagʻidan bir oz yengilladim. Mazmuni is tekkan ekan. — Baʼzi yumushlar buyursam...
— Buyuringiz, oʻgʻlim.
— Rahmat, ota, boʻlmasa bizga choy qaynatib bersangiz-chi.
— Xoʻb, begim.
Hasanali chiqdi. Rahmat Otabek bilan yana bir qaytib sogʻliq soʻrashqandan keyin soʻradi: — Bu kishi kimingiz boʻladir, bek aka?
Otabek Rahmatning savoliga javob bermay eshikka qaradi. Hasanalini hujradan uzoqlatib soʻngra javob berdi:
— Qulimiz.
Bu soʻzdan nima uchundir Homid ajablangan edi.
— Qulingiz?
— Shundogʻ.
Hasanalini bolaliq vaqtida Erondan kishi oʻgʻirlab kelguchi bir turkman qoʻlidan Otabekning bobosi oʻn besh tillo barobariga sotib olgan edi. Hasanalining Otabeklar oilasida qulliqda boʻlgʻanigʻa elli yillar chamasi zamon oʻtib, endi Otabeklar oilasining chin bir aʼzosi boʻlib ketkan. Xoʻjasi Yusufbek hojiga, ayniqsa, xoʻjazodasi Otabekka itoat va ixlosi tom boʻlib, buning evaziga ulardan ham ishonch va hurmat koʻrar edi. Hasanali oʻttuz yoshliq vaqtida sotib olgʻan bir choʻriga uylantirilgan boʻlsa ham, ammo oʻgʻil-qizlari boʻlmagʻan, boʻlsalar ham yoshliqda oʻlib ketkanlar. Shuning uchun boʻlsa kerak, Otabekka ixlos qoʻyib, unga oʻz bolasi kabi qarar: «Oʻlganimdan keyin ruhimga bir kalima qurʼon oʻqusa, bir vaqtlar Hasanali ota ham bor edi deb yodlasa, menga shunisi kifoya» deb qaror bergan va hozirdan boshlab Otabekka bu toʻgʻrida sipo-rishlar berib, undan samimiy vaʼdalar olib yurgʻuchi oq koʻngil bir qul edi.
Hasanali ustida boʻlgʻan haligi gapdan keyin Rahmat soʻradi:
— Toshkanddan nimalar keltirdingiz, bek aka?
— Arzimagan narsalar: gazmol, qalapoy afzali va bir oz qozon.
— Margʻilonda gazmol bilan qalapoy afzalining bozori chaqqon, — dedi Homid. Otabek miqrozi bilan shamʼ soʻxtasini kesib tuzatdi. Orada yotsirashka oʻxshash bir hol bor, nima uchundir bir soʻzlab ikki toʻxtar edilar. Bu oʻngʻaysiz holatdan chiqish va, soʻzgʻa ulab yuborish uchun Rahmat tirishkandek koʻrinar edi.
— Margʻilonni qanday topdingiz, bek aka, xushlandingizmi, yo?..
Bu savolning javobiga Otabek ikkilangandek va oʻngʻaysizlangʻandek boʻldi. — Nima desam ekan... Margʻilonni har holda... xush koʻrdim, Margʻilon Turkistonimizning toʻqugʻuchiliq hunarida birinchi shahridir.
Ikkilanib berilgan bu javobdan Homid bilan Rahmat bir-birlariga qarashib oldilar. Otabek bu holatni sezdi va oʻzining soʻzini kulgulikka olib izoh berdi: — Kelgan kunimdan Margʻiloningʻizni xushlamay boshlagʻan edim. Chunki tanishlarim yoʻq, musofirchilik bilinib qolayozgʻan edi. Endi bu soatdan boshlab Margʻilondan roziman, negaki, yoʻqlab kelguchi sizning kabi qadrdonlar ham boʻlur ekan.
— Kechiringiz, bek aka, — dedi Rahmat, — men sizning Margʻilon kelganingizni bu kun otamdan eshit-dim. Yoʻqsa, albatta sizni zeriktirmas edim.
— Aniqmi?
— Toʻgʻri gap, — dedi Rahmat, — otam Toshkand borgʻanlarida toʻp-toʻgʻri sizning eshikingizga tushsinlar-da, siz saroyga tushing. Bu taraf bilan sizdan oʻpkani biz qilsaq arziydir. — Haqqingiz bor, — dedi Otabek, — ammo bi-rinchidan, sizning havlingizni soʻrogʻlab topish menga qiyinroq koʻrindi, undan soʻng molimizni ortgʻan tuyakashlar shu saroygʻa tayinlangʻan edilar.
— Har holda bu uzr emas.
Hasanali dasturxon yozib qumgʻon kirgizdi. Odatiy takalluflar bilan dasturxon va choyga qaraldi. Homid nonni shinniga bulgʻar ekan soʻradi:
— Yoshingiz nechada, bek?
Otabekning labi qimirlamasdan choy quyib oʻtirgan Hasanali javob berdi: — Bekka xudo umr bersa, bu yil hamduna boʻlsa toʻppa-toʻgʻri yigirma toʻrt yoshga qadam qoʻyadilar.
— Yigirma toʻrt yoshga kirdimmi, ota? — dedi bek. — Chindan ham necha yoshga kirganimni oʻzim bilmayman.
— Yigirma toʻrt yoshga kirdingiz, bek.
Homid tagʻin soʻradi.
— Uylanganmisiz?
— Yoʻq.
Hasanali Otabekning yolgʻiz «yoʻq» bilan toʻxtashiga qanoatlanmadi va bu toʻgʻrida oʻz tomonidan izohlar berishni lozim koʻrdi:
— Bek uchun bir necha joylarga qiz aytdirmak istalingan boʻlsa ham, — dedi, — avval taqdir bitmaganlik, undan keyin bekning uylanishka boʻlgʻan qarshiliq-laridan bu kungacha toʻy qilolmay kelamiz. Ulugʻ xoʻja-mizning qatʼiy niyatlari bu safardan qaytgʻach bekni uylandirishdir.
— Manimcha, uylanishdek nozik bir ish dunyoda yoʻqdir, — dedi Rahmat va Otabekka yuz oʻgirdi. — Uylangach, xotining tabʼingga muvofiq kelsa bu juda yaxshi; yoʻqsa, munchalik ogʻir gap dunyoda boʻlmas.
Otabek Rahmatning bu soʻzini samimiyat bilan qarshiladi.
— Soʻzingizning toʻgʻriligʻida shubha yoʻq, — dedi,— ammo shuni ham qoʻshmoq kerakki, oladirgʻon xotiningiz sizga muvofiq boʻlishi barobarida er ham xo-tingʻa muvofiquttabʼ boʻlsin.
— Xotingʻa muvofiq boʻlish va boʻlmasliqni uncha keragi yoʻq, — dedi Homid eʼtirozlanib, — xotinlarga «yer» degan ismning oʻzi kifoya... ammo jiyan aytkandek, xotin degan erga muvofiq boʻlsa bas.
Rahmat kulib Otabekka qaradi. Otabek ham isteh-zolik tabassum orasi Homidga koʻz qirini tashladi.
— Uylanishdagi ixtiyorimiz, — dedi Rahmat, — ota-onalarimizda boʻlgʻanliqdan, oladirgʻan kelinlari oʻgʻillarigʻa yoqsa emas, balki uning ota-onalari oʻzlariga yoqsa bas. Bu toʻgʻrida uylanguchi yigit bilan er qilgʻuchi qizning lom-mim deyishka haq va ixtiyorlari boʻlmay, bu odatimiz maʼqul va mashruʼ ishlardan emasdir. Masalan, men ota-onamning yoqdirishlari bilan uylandim... ammo xotinim ota-onamga muvofiq boʻlsa ham menga muvofiq emas, siz aytgandek, ehtimol men ham xotinimgʻa muvofiq emasdirman... Soʻzingiz juda toʻgʻri, bek aka. Otabek Rahmatning soʻzini ixlos bilan eshitdi va «sen nima deysan?» degandek qilib Homidga qaradi.
— Jiyan, — dedi Homid Rahmatka qarab, — boshlab uylanishing albatta ota-onang uchun boʻlib ulardan ranjib yurishingni oʻrni yoʻq. Xotining koʻnglingga muvofiq kelmas ekan, muvofiqini olib, xotinni ikki qil. Bunisi ham kelishmasa uchunchisini ol. Xotinim muvofiq emas deb zorlanib, hasratlanib yurish er kishi-ning ishi emas.
Rahmat Otabekka kulimsirab qaradida, togʻasigʻa javob berdi.
— Xotin koʻpaytirib, ular orasida azoblanishning nima hikmati boʻlsin? — dedi. — Bir xotin bilan muhabbatlik umr kechirmak, manimcha, eng maʼqul ish. Masalan, ikki xotinliqning bittasi sizmi? Uyingizda har kuni janjal, bir daqiqa tinchligʻingiz yoʻq. — Seningdek yigitlar uchun albatta bitta xotin ham ortiqchaliq qiladir, — deb kuldi Homid. — Koʻb xotin orasida azoblanish oʻzi nima degan soʻz? Qamchingdan qon tomsa, yuzta xotin orasida ham rohatlanib tiriklik qilasan. Men bu kungacha ikki xotin oʻrtasida turib janjalgʻa toʻygunimcha yoʻq, ammo xotinni uchta qilishgʻa ham oʻyim yoʻq emas. — Sizga taraf yoʻq, togʻa.
Homid magʻrur bir tusda Otabekka qaradi. Otabek uning soʻzidan kulimsiragan edi. Hasanali palovgʻa urnash uchun tashqariga chiqdi. Otabek mehmonlarga choy quyib uzatdi. Homidning haligi soʻzidan keyin oradagʻi bahs kesilgan edi. Uchovlari ham bir narsaning xayolini surgandek koʻrinar edilar. Bir necha vaqt shu holda qolishib Rahmat togʻasidan soʻradi: — Mirzakarim aka qizini erga berdimi, eshitdingizmi?
Bu savoldan nima uchundir Homidning chehrasi buzildi va tilar-tilamas javob berdi: — Bundan xabarim boʻlmadi. Gumonimcha, bermagandir.
Rahmat soʻzdan chetda qoldirmas uchun Otabekni ham oragʻa oldi:
— Bizning Margʻilonda bir qiz bor, — dedi, — shundogʻ koʻhlikki, bu oʻrtada uning oʻxshashi boʻlmas, deb oʻylayman.
Homid bir turlik vaziyatda yer ostidan jiyaniga qaradi. Togʻasining holidan xabarsiz Rahmat soʻzida davom etti:
— Shahrimizda Mirzakarimboy otligʻ bir savdogar kishi bor, bu shuning qizidir. Balki siz Mirzakarim akani tanirsiz, u bir necha vaqt Toshkandda qutidorliq qilib turgʻan ekan? — Yoʻq... Tanimayman.
Homidning yuzidagi boyagʻi holat yana ham kuchlanib goʻyo toqatsizlangʻandek koʻrinar edi, Rahmat davom etti:
— Uning havlisi poyafzal rastasining burchagidagi imoratdir. Oʻzi davlatmand bir kishi; Toshkand ashroflarining koʻblari bilan aloqador boʻlgʻanliqdan balki otangiz bilan tanish chiqar.
— Ehtimol, — dedi Otabek va nima uchundir gʻayri-ixtiyoriy bir tebrandi. Uning yuzida bir oʻzgarish va vujudida bir chayqalish bor edi. Undagi bu oʻzgarishdan Rahmat xabarsiz boʻlsa ham, ammo Homid uni yer ostidan taʼqib etar edi. Bu taʼqib Otabekdagi haligi oʻzga-rishni payqabmi yoki tasodifiymi edi, bu toʻgʻrida bir mulohaza aytish, albatta mumkin emas. Yana bir necha vaqt jim qoldilar.
— Endi biznikiga qachon mehmon boʻlasiz, bek aka?
Rahmatning bu soʻzi bilan Otabek xayolidan bosh koʻtardi:
— Xudo xohlagʻan vaqtda boʻlarmiz...
— Yoʻq, bek aka, — dedi Rahmat, — siz aniqlab bir kunni tayin qilingiz, biz bu yerga sizni taklif qilgʻali kelganmiz.
— Ovora boʻlmoqning nima zarurati bor?
— Bunda ovora boʻlish degan narsa yoʻq. Iloji boʻlsa sizni bu saroydan havligʻa koʻchiramiz. Hozirga bir kunni tayin qilib bizga mehmon boʻling-chi... Otam sizning bilan oʻlturishib Toshkand ahvolotini soʻzlash-makka mushtoqdirlar.
— Bu saroydan sizlarnikiga koʻchishim ogʻir, — dedi Otabek, — ammo otangizning ziyoratlariga borishgʻa har qachon hozirman.
— Sogʻ boʻling, bek aka, boradirgʻan kuningizni ta-yin qila olasizmi? — Maʼlumingiz, kechalari boʻsh boʻlaman, shuning bilan birga otangiz qaysi vaqtni ixtiyor qilsalar ijobat etishdan oʻzga choram boʻlmas.
— Salomat boʻlingiz, — dedi Rahmat, — shuni ham sizdan soʻrayin: oʻlturishka begona kishilar ham aytilsa mumkinmi, ozor chekmasmisiz? Chaqirilgʻanda ham oʻzimizga yaqin va ahl kishilar boʻlur, masalan, Mirzakarim qutidor kabi.
Bu vaqt Otabekning tusiga ham haligidek oʻzgarish chiqdi ersada, lekin sezdirmaslikka tirishib javob berdi:
— Manim uchun farqsiz.
Oshdan soʻng mehmonlar bilan xayrlashib chiqdilar.
2. XON QIZIGʻA LOYIQ BIR YIGIT
Otabek oʻzi bilan koʻrishgan mundaki ikki yot kishini tanimaganliqdan bir-ikki qayta ularni koʻz ostidan kechirdi. Buni payqagʻan Ziyo shohichi Otabekka tanitdi: — Amakilaringizni siz tanimagʻandirsiz albatta, — dedi. — Bu kishi otangizning yaqin doʻstlaridan Mirzakarim qutidor. Bu zot Andijon savdogʻarlaridan Akram hoji. Mirzakarim ismlik qirq besh-yelli yoshlar chamasida qora qosh, qora koʻz, koʻrkam yuz, yaxshigʻina kiyingan bir kishi boʻlib, Akram hoji elli besh yoshlar orasidagʻi bir keksa edi. Otabek qaytadan Mirzakarim qutidorni koʻzdan kechirdi.
— Ota qadrdonlari bilan tanishdirgʻaningiz uchun rahmat, amak, — dedi va Akram hoji bilan Mirzakarim akaga tavozuʼlandi. — Otam sizlardek yaqin doʻstlariga salom aytishni menga amonat topshirgʻan edilar.
— Rahmat, sogʻ boʻlsinlar.
Majlis Ziyo shohichining uyida Otabekning meh-mondorchiligʻi uchun yigʻilgʻan, yuqorida ismlari oʻtkan zotlardan boshqa Homid, Rahmat ham Hasanali bor edilar. Tanishdirishdan soʻng Otabek bilan qutidorning koʻzlari bir-birlariga tez-tez uchrasha boshladilar. Qutidor nimanidir Otabekdan soʻramoqqa ogʻzini joʻplab tursa ham Akram hoji bilan Ziyo shohichining allanarsa toʻgʻrisidagʻi gaplari keti uzilmay davom etar edi. Ularning koʻzi uchunchi toʻqnashishida qutidor kulimsirab qoʻyib soʻradi:
— Meni eslay olasizmi, bek?
Otabek diqqat va eʼtibor bilan qutidorni kuzatib javob berdi:
— Yoʻq, amak.
— Necha yoshgʻa bordingiz?
— Yigirma toʻrt yoshgʻa...
Qutidor oʻzicha nima toʻgʻrisidadir hisob yuritdi-da:
— Voqiʼan siz meni eslay olmassiz, — dedi. — Men Toshkandda qutidorlik qilgʻan vaqtimda siz taxminan besh-olti yoshliq bola edingiz... Goʻyoki, men Toshkandda kechagina turgʻandek va kechagina sizning havlingizda mehmon boʻlgʻandekman... Ammo, haqiqatda, oradan oʻn besh-yigirma yil oʻtib, siz ham katta yigit boʻlgansiz, umr — otilgʻan oʻq emish. — Siz bizning havlida boʻlganmisiz?
— Koʻb martalab mehmon boʻldim, — dedi qutidor,— ul vaqtda bobongiz ham hayotda edilar. Bu ikkisining soʻzlariga quloq solib chetda oʻlturgan Hasanali ham gapga aralashdi: — Amakingiz bizning havligʻa kelib turadigan vaqtlarida siz yosh bola edingiz, bek, — dedi. — Amakingiz sizni saroylarga ham olib tushar edilar.
Otabek uyaluv aralash kulimsirab qutidorgʻa qaradi:
— Taassufki, eslay olmayman, — dedi. Qutidor tagʻin nimadir aytmoqchi boʻlgʻan edi, Akram hoji unga yoʻl bermadi.
— Hoji akamiz bu kunda qanday ish bilan mash-gʻullar?
Otabek:
— Toshkand begi yonida mushovir sifati bilan turadilar.
— Azizbek bu kunda ham Toshkandga hokimdir?
— Shundogʻ.
— Sotqi bek ketsin, Aziz bachcha deng, — dedi Homid va Akram hojiga qarab kuldi. — Yaqindagʻina Musulmon choʻloqning bazimi shu Aziz bachcha bilan qizir edi, — dedi, ulugʻ bir narsa kashf etgandek magʻrur, majliska qarab chiqdi. Homidning zaruratsiz ayb tekshirishi majliska yotroq tuyilgan boʻlsa kerak bir-birlariga qarashib oldilar. Bu oʻrinsiz tekshirish majlisni bir oz sukutga yubordi-da, soʻngra Akram hoji savolida davom etti: — Hokimingiz juda zolim emish, bu toʻgʻri soʻzmi?
— Toʻgʻri soʻz, — dedi bek. — Azizbek zulmidan aholi juda toʻygʻan.
Otabekning bu javobidan yolgʻiz Akram hojigina emas balki, majlisning boshqa aʼzolari ham ajablandilar.
Otasining valineʼmati boʻlgʻan bir bekning zulmini iqror etish haqiqatan ham taajjubka loyiq edi. Azizbekning Turkiston xonligʻining eng zolim va mustabid sanalgʻan beklarining biri va uning oʻz qa-ramogʻida boʻlgʻan Toshkand aholisiga qilgʻan zulmlari Fargʻonaga doston, ammo Akram hojining bu savoli Azizbekning eng yaqini boʻlgʻan bir kishining oʻgʻlini sinab koʻrishlik uchun edi. Bu sinash natijasi Akram hojining taajjubini orttirdi va buning sirrini bilishka qi-ziqsindi:
— Otangiz Azizbekning mushoviri ekan, — dedi Akram hoji, — nima uchun uni bir oz boʻlsa ham yoʻlgʻa solmaydir?
— Kechiringiz, amak, — deb Otabek kulimsiradi,— siz otamning mushovirligʻini boshqacharoq ongla-gʻangʻa oʻxshadingiz... Bizning beklarga hukm vaqtida ham mushovir boʻlmoq imkonsiz narsadir. Otam Azizbekning mushoviri va yaqin musohibi sanalsa ham va lekin bu juzʼiy ishlardaginadir, buning uchun sizga bir misol keltiray, bu ish shu yaqin oralardagʻina boʻldi: Toshkanddagi jumʼalik gap majlislaridan birida bir kishi Azizbekni maxtar va bu maxtovgʻa qarshi ikkinchisi «nega munchalik maxtaysan, Azizbekning asli bir bachcha-da» der. Ularning bu muzokaralarini chetda eshitib turgan xufiyalardan biri bu soʻzni Azizbekning qulogʻiga yetkazur. Ertasiga Azizbek mazkur ikki kishini oʻz huzuriga oldirib maxtovchigʻa ulugʻ mansab ato qilar va ikkinchisini oʻlimga buyurar... Bu hukm majlisida hozir turgan otam mahkumning gunohini soʻraganida Azizbek jallodga baqirar: «Tezroq olib chiq!» Otam tagʻin qulliq qilgʻanida jallodgʻa buyurar: «Qoʻling-dagʻini boʻshatib, oʻrniga hojini olib chiq!» — Mana koʻrdingizmi, otamning qadru qiymatini.
— Boʻlmasa aholi xongʻa shikoyatnoma yozmaydirmi?
— Nechanchi shikoyatnomani soʻraysiz, — dedi Otabek, — Azizbekdan zulm, jafo koʻrganlar bilan birgalikda endi oʻninchi shikoyatnomamizni yuborgʻandir-miz... Lekin xonning yoʻlboshchisi boʻlgʻan kishining oʻzi zulmda Azizbekdan bir necha zina baland oʻrinni ishgʻol etkuchi kimsa boʻlsa, biz qandogʻ qilayliq. Ammo shunisi ham borki, shu keyingi vaqtlarda Azizbek Qoʻqonning yorligʻ va farmonlarini iltifotsiz qoldira boshladi. «Itoatdan bosh tortmasin...» degan mulohazada yozgʻan shikoyatlarimizdan markazning koʻz yumishi ham ehtimoldir. Har holda Toshkand aholisi Azizbek istibdodidan ortiq toʻyindi, kimdan koʻmak soʻrashgʻa ham bilmaydir.
Yusufbek hojining qanday odam ekani ayniqsa Akram hojiga onglashilib, bu toʻgʻrida ortiq bahs qilinmadi va soʻz boshqa xususlarga oʻtdi.
Ziyofat samimiyat bilan chaqirilgʻanliqdan dasturxon qadrlik mehmonga maxsus turlangan edi. Ziyo shohichi bilan oʻgʻli Rahmatning har zamon mehmonlarni dasturxonga qistashlari boshqalarning ishtahalarini ochishgʻa sabab boʻlsa ham, ammo bizning Otabekka sira ham asar qilmas, xayollanib oʻltirar edi. Ul nima toʻgʻrida xayol surib, qaysi toʻgʻrida oʻylar edi — buni bi-lish qiyin boʻlsa ham, biroq uning hozirgi baʼzi harakatlari diqqatni jalb etarlik edilar: xayol surar ekan, uning koʻzlari ixtiyorsiz kabi qarshisidagi qutidorgʻa qaraydirlar, qutidorning koʻzi oʻziga tushdi deguncha koʻzini undan olib dasturxondagi koʻngli tilamagan narsalarga urina boshlaydir... Otabekning bu holini majlisdagilar sezmasalar-da, ammo Homid uni taʼqib etkandek edi.
— Savdo bilan qanday shaharlarga bordingiz, bek?— deb qutidor soʻradi. — Oʻzimizning shaharlardan koʻpini koʻrdim, — dedi bek, — oʻris shahardan Shamayga ham bordim.
— Ha, ha, siz Shamayga ham bordingizmi? — deb Ziyo shohichi ajablandi. — Oʻtkan yil borgʻon edim, — dedi bek, — borishim noqulay bir vaqtga toʻgʻri kelib koʻb mashaqqatlar chekdim.
— Chin savdogar siz emishsiz, — dedi qutidor, — biz shu yoshqa kelib hali oʻzimizning kattaroq shaharlari-mizni ham koʻralmadik; siz oʻrisning Shamayigacha borgʻansiz. — Yurgan daryo, oʻlturgan boʻryo emish, — dedi Akram hoji.
Oʻris shaharlariga borib savdo qilgʻuchilar Turkistonda juda oz hisobda boʻlib, chet ellarni koʻrgan Otabek majliska tansiqlandi. Oʻrislar toʻgʻrisida allaqanday xayoliy rivoyatlar eshitib yurgan qutidor va Ziyo shohichilar-ning Otabekdan haqiqiy holni bilgilari kelib, undan Shamayda koʻrib, kechirganlarini soʻradilar. Otabek Shamay xotirotini soʻzlab berdi. Oʻrislarning siyosiy, iqtisodiy va ijtimoiy taraqqiyotlarini eshitkuchilarni tonggʻa qoldirib, ortiq tafsiloti bilan aytib chiqgʻach:
— Shamayga bormasimdan ilgari oʻz hukmdorligʻi-mizni koʻrib; boshqalar ham shundaydir, deb oʻylar edim, — dedi bek, — lekin Shamay manim fikrimni ost-ust qilib, oʻzimni ham butunlay boshqa kishi yasadi. Men oʻrisning idora ishlarini koʻrib, oʻz idoramizning xuddi bir oʻyinchoq boʻlgʻanligʻini iqror etishka majbur boʻldim... Bizning idoramiz bu kungi tartibsizligi bilan ketabersa holimizning nima boʻlishigʻa aqlim yetmay qoldi. Shamayda ekanman, qanotim boʻlsa, vatanga uchsam, toʻppa-toʻgʻri xon oʻrdasiga tushsam-da, oʻrisning hukumat qonunlarini birma-bir arz qilsam, xon ham arzimni tinglasa-da, barcha elga yorligʻ yozib oʻrisning idora tartibini dasturilamal etishka buyursa, men ham bir oy ichida oʻz elimni oʻrisniki bilan bir qatorda koʻrsam... ammo oʻz elimga qaytib koʻrdimki, Shamayda oʻylagʻanlarim, oshiqqanlarim shirin bir xayol emish. Bu yerda soʻzimni eshitkuchi birov ham boʻlmadi, boʻlsalar ham: “Sening orzungni shu xonlar eshitadimi, shu beklar ijro qiladimi?” deb meni maʼyus qildilar. Ilgariroq men ularning gapiga bovar qilmay yursam, soʻnggʻidan toʻgʻri soʻzni aytkanlarini bildim. Darhaqiqat, mozoristonda «hayya alalfalah» xitobini kim eshitar edi.
Majlis Otabekning Shamay taassurotini maroq bilan eshitkan, shu kungacha hech kimdan eshitilmagan uning fikrlariga ajablangan edi. Istiqbol qaygʻusi tushiga ham kirmagan bu Turkiston otalari Otabekning daruni dildan chiqarib aytkan gaplaridan hissasiz qolmadilar:
— Amiri Umarxondek odil poshsho boʻlsa, — dedi qutidor, — biz ham oʻrisdan oshib ketar edik.
Ziyo shohichi:
— Bizning bu holga tushishimiz oʻz feʼli xoʻyimiz-dan.
Akram hoji:
— Toʻgʻri.
Homid ham boshqalardan qolishmas uchun: «Xudo kofirning dunyosini bergan» deb qoʻydi. — Manimcha, oʻrisning bizdan yuqoridaligʻi uning ittifoqidan boʻlsa kerak, — dedi Otabek, — ammo biz-ning kundan-kunga orqagʻa ketishimizga oʻz ora nizoʻimiz sabab boʻlmoqda, deb oʻylayman, boshqa xil aytkanda Ziyo amakining fikrlari qisman toʻgʻri. Oramizda bu qoʻrqunch holatka bahaqqi tushunadirgʻan yaxshi odamlar yoʻq, bilʼaks buzgʻuchi va nizoʻchi unsurlar tomir yoyib, har zamon sodda xalqni halokat chuqurigʻa qarab tortadilar. Bu kungi qora chopon va qipchoq nizoʻlarini sizga bir timsol oʻrnida koʻrsatayin: oʻylab koʻrilsin, bu nizoʻlardan bizga qanchalik foyda va qipchoq ogʻaynilargʻa nima manfaat hosil boʻlmoq-da?— Faqat bundan foydalangʻuchilar ikki xalq orasigʻa adovat urugʻini sochib yurgʻuchi bir necha eʼvogar boshluqlargʻinadir. Masalan, Musulmonqulni kim xolis odam, deb oʻylaydir? — Uning yurt uchun qon toʻkishdan boshqa nimaga foydasi tegdi? Musulmonqul oʻz gʻarazi yoʻlida orada yoʻq nizolarni qoʻzgʻab, kuyavi Sheralixonni oʻldirdi, gunohsiz Murodxonni shahid etdi, qoʻy kabi yovvosh Toshkand hokimi Salimsoqbekni oʻldirib, oʻrniga Azizbekdek zolimni belguladi va oʻzini mingboshi deb eʼlon qilib, aqlsiz bir goʻdakni ( Xudoyorni) xon koʻtarib el yelkasiga mindi. Tuzuk, agar Musulmonqul bu ishlarni bir yaxshi maqsadni kuzatib qilgʻanda, zolimlarni oʻrtadan koʻtarib, yurtka osoyish berganda, unga kim nima deya olur edi? Holbuki, Toshkand tarixida misli koʻrilmagan Azizbek kabi vah-shiyni faqat shu Musulmonqul qoʻlidan oldi. Basharti, Musulmonqul chin inson boʻlsa, insondan vahshiy tugʻilganini hech kim eshitkan chiqmas. Modomiki, oʻz gʻarazi yoʻlida istibdod orqali el ustiga hukmron boʻlgʻunchilar yoʻqotilmas ekanlar, bizga najot yoʻqdir, magar shunday gʻarazchilarni ular kim boʻlsalar ham ish boshidan quvlash va ular oʻrniga yaxshi xolis odamlarni oʻtquzish najotimizning yagona yoʻlidir.
Otabek majliska tamoman yangi va eshitilmagan fikrlarni soʻzlab ketdi, ular bekning ogʻzigʻa anqayishib qolgan edilar. Darhaqiqat, oʻz ora bitmas nizoʻlarning asli manshaʼini ul yaxshi onglab tahlil qilar va durust qiymat berar edi. Uning shu yoʻsun mulohaza va fikrlari majliska chuvalgʻan ipning uchini topib bergandek boʻlib, lafzan boʻlmasa ham maʼnan ularning tahsin va olqishlarini oldi.
Otabek xufton namozi uchun tahorat olishgʻa mehmonxonadan chiqgʻan edi, uning keticha: — Otaning bolasi-da, — deb Ziyo shohichi mehmon-larga qarab qoʻydi. — Umri uzoq boʻlsin, — dedi Akram hoji, — yigitlarimiz ichida eng aqlligʻi ekan... Agarda xon koʻtarish manim qoʻlimda boʻlsa edi, xon qilib Otabekni koʻtarar edim... Oʻzi oʻqugʻanmi? Bu maxtovlar bilan terisiga sigʻmay ketkan Hasanali javob berdi: — Toshkand Beklarbegi madrasasining peshqadam mullabachchalaridan edi, lekin uch yilcha boʻldi, xoʻjamiz madrasadan olib savdo ishiga qoʻydilar.
— Xudo har narsadan ham bergan yigit ekan, — dedi qutidor.
Ahli majlis Otabekni koʻklarga koʻtarib maxtar edi, lekin Homid bu maxtashlargʻa ishtirok etmas va nimadandir gʻijingʻandek koʻrinar edi. Shu orada qutidorning «uylanganmi?» deb Hasanalidan soʻrashi Ho-midga yana boshqacha holat berdi. Hasanalining soʻra-gʻuchigʻa bekning
qiz yoqdirmasligʻini sabab koʻrsatib, shu kungacha uylanmay kelganligini tafsili bilan hikoya qilib berishidan soʻng ul toqatsizlangʻandek boʻldi:
— Balki begingizning tamaʼlari xon qizidadir, — dedi istehzo bilan Homid, — bundogʻ yigitlar uylanganlarida ham kishi qizini umr boʻyi azob ichida oʻtkazadirlar... Sababiga tushunish qiyin boʻlgʻan bu istehzoga qar-shi Hasanali sukut qilmadi: — Men uning xon qizini olish maqsadi borligʻini bilmayman, — dedi kulimsirab, — biroq ul xon qizini olsa arzimaydirgan yigit emas... hatto zarxarid quli boʻlgʻanim holda menga ham qattigʻ soʻz aytishdan saq-langʻan bir yigit oʻz nikohida boʻlgʻan ozod bir qizgʻa albatta zahmat bermas, deb oʻylayman. Baʼzi xotin uradirgan va xotin ustiga xotin olib, xotinlarigʻa zulm qiladirgʻan hayvonsifat kishilardan boʻlib ketishi menimcha ehtimoldan juda uzoqdir, inim mulla Homid...
Hasanali oʻtkan faslda Homidning oʻz ogʻzidan xotinlarigʻa qarshi qamchi ishlatkanini eshitkan edi. Shunga binoan uning bu oxirgʻi jumlasi Homidni yerga qaratib, lom deyishka majol bermay qoʻydi. Ziyo shohichi qaynisi Homidga «Tuzlatildingmi»? degandek qilib qaradi va Hasanalidan afu soʻradi:
— Kechirasiz, ota, — bizning Homidboy shunaqa qoʻlansa gaplar uchun yaratilgʻan odam. Qutidor ham Hasanalining koʻnglini koʻtarib tushdi:
— Gapingiz toʻgʻri, ota, — dedi, — Otabek xon qizigʻa loyiq bir yigit ekan. Bahslashish uchun Homidga yoʻl qolmagʻan edi. Bir turlik iljayib yer tegidan Hasanaliga koʻz tashladi.
Oshdan keyin boshlab Homid, soʻngra boshqa meh-monlar tarqalishdilar. Otabek bilan qutidorning yoʻllari bir boʻlgʻanliqdan birgalashib ketdilar. Qutidor havlisiga qayrilar ekan, bek bilan xayrlashdi:
— Albatta, birisi kun biznikiga marhamat qilasiz, tuzikmi?
— Xoʻb, amak.
— Bizniki mana shu burchakdagi eshik... Qaytagʻa bu kun biznikida qolsangiz boʻlmasmi-a? — Rahmat... Xayr, salomat boʻlingiz.
Ular toʻxtab soʻzlashqan oʻrinlaridan xayrlashib uzoq-lashgʻach, shundagi bir burchakdan choponigʻa burkangan bir kishi chiqib, haligilar kelgan tomongʻa qarab yurdi...
3. BEK OSHIQ
Saroy tinch uyquda, tun yarim. Hasanali hujraning uzun burama qulufini ochib ichkariga shamʼ yoqdi va bekning toʻshagini yozib uning kirib yotishini kutib turdi. Ammo Otabek nima uchundir tez kira bermadi. Hujra eshigini ochilgʻanidan, shamʼ yoqilib, oʻrin yozil-gʻanidan goʻyo xabarsiz kabi ustungʻa suyalgʻancha qotib turar edi.
— Oʻrningizni yozdim, bek.
Otabek bu soʻz bilan hujraga kirdi va borib toʻshagi yonigʻa oʻlturdi. Hasanali bekning yeshinib yotishini kutib turar, chunki uni yotquzib yoqilgʻan shamʼni oʻzi bilan narigi hujraga olib chiqmoqchi edi. Biroq Otabek toʻshagi yonigʻa oʻlturdida, yana oʻylab qoldi... Otabek bir necha kunlardan beri Hasanalining koʻziga boshqacha koʻrinar edi.
Hasanali Otabekda shu kungacha koʻrilmagan qiziq bir holatka besh-olti kundan beri ajabsinib yurar edi. Hasanalini ajabsindirgan holat ham bekning shuning singari xayol ichida barchani unutib qoʻyishi va boshqa ishlarga eʼtibor va parvosizligi edi. Hasanali bekning hozirgʻi ipidan-ninasigacha boʻl-gʻan qiziq holini uzoq kuzatib turdi. Lekin Otabek xayol surishdan zerikmasa ham Hasanali kuzatishidan zerikdi. — Menda yumushingiz yoʻqmi?
Otabek bu gapni onglamadi shekillik, Hasanalining yuziga koʻtarilib qaradi-da, yana koʻzini bir nuqtagʻa tikib qoldi. Bu holatdan Hasanalining andishasi ortib, bekning bunchalik angravlanishigʻa qanday maʼno berishini ham bilmas edi. Otabek shu holda tagʻin qanchagʻachadir oʻlturdi, nihoyat uyqudan uygʻongʻan kishidek soʻchib oʻzini kuzatkuchiga qaradi: — Chiqib yotmaysizmi?
— Menda yumushingiz yoʻqmi?
— Nima yumushim boʻlsin, shamʼni ham olib keting.
Hasanali shamʼni olib, oʻz hujrasiga chiqdi. Uning hujrasi Otabekning bilan bir qatorda boʻlib, gazmol, poyafzal va shuning singari mollar ila toʻlgʻan va Otabekdan boshqa, alohida hujrada turishi ham shu mollarni saqlab yotish uchun edi. Hasanali oʻrnini yozar ekan «tavba» deb qoʻydi.
Yuqorida soʻzlangʻanidek, Otabekdagi bu holatni biror haftalardan beri payqasa ham hozirgidek andishaga tushmagan va bunchalik diqqat etmagan edi. Xoʻja-zodasidagi bu holat uni har turlik mulohazalarga olib keta boshladi. Toʻshagi ustiga oʻlturib, oq soqolini oʻng qoʻli bilan tutamlab oʻylar edi: savdo toʻgʻrisida biror xato qildimi, Ziyo shohichinikida taomdan tuzukroq to-tinmadi, biror ogʻrigʻi bormikan... Musofirchiliqda ogʻrisa... Ammo bu mulohazalarining bittasiga ham oʻzi qanoatlanmadi. Zero savdo toʻgʻrilari undan yashirin emas, ogʻrigʻanda ham albatta shikoyat eshitar edi.
Oʻylab-oʻylab bir narsaga ham aqli yetalmagach, oʻrnidan turib toqchada yonib turgan shamʼni oʻchirdi. Hujra orqa-oʻngni ajratib boʻlmasliq qorongʻilandi. Qo-rongʻida turtinib hujra eshigiga keldi-da, avaylab gʻijirlatmay eshikni ochdi va sekingina tashqarigʻa bosh chi-qarib saroyni kuzatdi. Kishi yoʻqliqqa qanoat hosil etib, mahsichan oyogʻini ohista qoʻyib Otabek hujrasining yonida toʻxtadi, saroyni yana qarab chiqdi. Saroy qop-qorongʻi, tinch uyquda, ammo bu tinchlikni saroy ot-xonasidagi otlarning kart-kurt xashak chaynashlari va atrofdagi xoʻrozlarning qichqirishlarigʻina buzar edilar. Hasanali sekingina daricha ostigʻa yotib hujra ichiga quloq soldi. Hujra ichi tinch edi. Oradan uch-toʻrt daqiqa fursat oʻtib hujradan ship etkan tovush eshitmadi. Tagʻin bir necha daqiqa quloq uzmay turib, soʻngra oʻrnidan qoʻzgʻalmoqchi boʻlgʻan edi, ichkaridan «ufff» degan ixrash eshitdi. Hasanalining quloqlari tikkayib oʻrnidan turdi, koʻzi olalangʻan edi.
— Bek ogʻriq, — dedi koʻngildan va jazmlanib hujra eshigiga yurib keldi. Eshikni ochib Otabek yonigʻa kirmoqchi edi. Eshikni itarishka borgʻan qoʻlini qoldirib «balki ogʻriq emasdir» deb toʻxtaldi. Yana kiraymi, yoʻqmi, deb ikkilanib turgʻandan keyin yurib, oʻzining hujrasiga keldi. Ammo Otabek toʻgʻrisidagi tashvishi boyagʻidan oʻn qayta ortqan edi. Yeshinib uxlargʻa yotqan boʻlsa ham bekning xususi uni koʻz yumgʻali qoʻymadi. Bek toʻgʻrisida har turlik xayollarga bormoqda edi. Yusufbek hojining «Oʻgʻlim yosh, sen dunyoning issiq-sovugʻini tatigʻan va manim ishongan kishimsan. Oʻgʻlimning har bir holidan xabar olib turish sening vazi-fangdir», deb taʼkidlashi, Otabekning onasi — Oʻzbek oyimning yoshliq koʻz bilan: «Seni xudoga, Otamni senga topshirdim!» — deb yolborishlari, zorillashlari uning quloqlari ostida takrorlangʻandek boʻlar edilar. Uxlab ketalmadi. Koʻynakchan egniga choponini yopinib oʻrnidan turdi, hujradan chiqib Otabek darichasi ostigʻa yana kelib oʻlturdi. Tun ayoz, izgʻiriq yel toʻrt tarafka yugurib jon achitmakchi boʻlar edi. Hasanali yarim yalangʻoch holda junjayib daricha ostida, izgʻiriq quchogʻida oʻlturar erdi. Ul yegan sovugʻigʻa iltifot etmas, vujudini izgʻiriqqa topshirib, fikrini hujra ichiga yuborgʻan edi. Hujra ichiga bir muncha quloq solib oʻlturgandan keyin, uzun tin olib boshini tirqishdan uzdi, Otabekning pishillab uxlagʻan tovshini eshitib bir darajada tinchlandi. Vasvasadan ariyozgʻan boʻlsa ham oʻrnidan qoʻzgʻalmadi, nima uchundir tagʻin ham sovuqqa junjib oʻltira berdi. Oradan yana bir necha daqiqa fursat oʻtib, Hasanali tamom tinchlandi, ham turib ketmakchi boʻldi va shu holatda ichkaridan uyqusirash eshitdi:
— «Qora koʻzlari, kamon qoshlari...»
— A-a-a, — dedi Hasanali va qaytadan qulogʻini tirqishgʻa olib bordi. Endi uning butun borligʻi quloq boʻlib aylangan, oʻzini unutib barcha diqqati hujra ichiga oqgʻan edi. Oʻrtadan koʻb fursat oʻtmadi, boyagʻi uyqusirash yana takrorlandi:
— «Oy kabi yuzlar, kulib boqishlar, choʻchib qochishlar... Uff».
Hasanali uchun birinchida onglashilmay qolgʻan maʼnolar bu keyingi gap bilan yeshildi. Hasanali endigi oʻlturishni ortiqcha topib oʻrnidan turdi, hujrasiga kirar ekan, boshini chayqab oʻzicha soʻzlandi:
— Bek oshiq!
Oʻrni ustiga choponini yopdi-da, koʻrpasi ichiga kirib oʻlturdi va «chindan oshiqmi?» degan savolni koʻnglidan kechirdi. Tanish boʻlmagʻan bir shaharda kimning boʻlsa ham qizigʻa uchrashsin, besh-olti kun ichida bu yangligʻ uyquda ham... masalaga bu jihat bilan qarab bekning ishqigʻa ishongusi kelmas edi. Ammo ikkinchi tomondan qulogʻi ostida bekning oʻz ogʻzidan eshitilgan— «kulib boqishlar, choʻchib qochishlar...» jumlalari takrorlangʻandek boʻlib xoʻjazodasidagi bir necha kunlik oʻzgarishka muhabbatdan boshqa hodisa, deb maʼno beralmas edi. Bu ikki turlik masalalarning oʻng-tersini aylandirib muhokama qildi va oʻlchadi. Hasanalining oʻzi tarozuning ishonmasliq pallasida boʻlsa ham — «kulib boqishlar, choʻchib qochishlar» hamon quloqlari ostida takrorlanar edilar. Tun tong otargʻa yaqinlashgʻan, uning uyquliq miyasi hech bir turlik bu muammoni yesha bilmas edi. Koʻb oʻylasa ham bir qarorgʻa kela olmadi. Ammo ertaga bekning oʻzini sinab koʻrmakchi boʻlib koʻzi uyqugʻa ketdi. 4. MARGʻILON HAVOSI YOQMADI
Ertalabki choy hozirlangʻan. Otabek xomush oʻlturub, Hasanali ersa uning holini taʼqib etmakda edi. Oradagʻi soʻzsizlik bir piyoladan choy ichkuncha buzilmadi. Oxirida Hasanali Otabekning tusiga bir necha qayta koʻtarilib qoʻydi.
— Bir necha kundan beri xomushroq koʻrinasizmi?
Otabek savol tashlagʻuchigʻa qarab oldi va tasdiq ishorasini berib:
— Bilmadim, — dedi va bir oz toʻxtab izoh berdi. — Xomushligim sizga ham sezildimi, bilmadim... Mar-gʻilon havosi mizojimga toʻgʻri kelmaganga oʻxshaydir... — Aytkaningizdek, — dedi Hasanali. — Margʻilonning havosi buziq ekan, bir-ikki kundan beri manim ham ahvolim oʻzgarib boshladi. Margʻilondan tez joʻnamasaq men ham ishdan chiqadirgʻan oʻxshayman...
Bu gapdan keyin Hasanalining koʻzi bekka tikilgan edi, agar tundagi uyqusirash Hasanalining oʻylagʻan ehtimoliga toʻgʻri kelsa, oʻzining haligi soʻzi Otabekka bir oʻzgarish berishida shubha qilmas edi.
Otabek boshi berk koʻchada qolgʻondek boʻldi, javobgʻa qiynaldi:
— Ketamiz, — dedi bir oz oʻylangʻandan keyin, — mol baholari toʻgʻrisida bitisha olmay turamiz — olgʻuchilar arzon soʻraydirlar. Shuning uchun tagʻin bir necha kun qolishimizgʻa toʻgʻri kelarmikin. Bilmadim...
Hasanalining sinashi nihoyatiga yetkandek boʻldi, hatto yuqoridagʻi javobni eshitkan vaqtida nima uchundir oʻzini bir turlik kulgidan arang toʻxtatib qolgʻan edi. Yana oʻrtada xomushlik hukm surib, Hasanali ishni tuzikroq ochish va yo shu koʻyi qoldirib ketaberish talashida edi. Hasanali bekning har bir siriga oʻzini mahkam deb hisoblagʻanliqdan, darhaqiqat, Otabekka mahram boʻlishgʻa loyiq bir mehribonchiliqqa ega boʻlgʻanliqdan xoʻjazodasi bilan ochiq soʻzlashish fikriga keldi. Bir necha daqiqa muqaddima uchun reja qurib oʻlturgandan soʻng tilga keldi:
— Oʻgʻlim, Otabek.
— Soʻzlangiz.
— Aytingiz-chi, men sizning kimingiz?
Otabek, Hasanalining maqsadigʻa tushunolmay maj-hul unga nazar tashladi: — Sizmi? — deb kulimsiradi. — Otam boʻlmasangiz ham meni otaliq muhabbati bilan suygan sodiq va mehribon bir kishimsiz — yaʼni maʼnaviy otam.
— Barakalla, oʻgʻlim, — dedi Hasanali, — javobingiz oʻz oʻylagʻanimchadir. Endi sizdan shuni ham soʻrayin: xoʻjasigʻa sodiq bir qul, sizning taʼbiringizcha, maʼnaviy bir padar oʻz oʻgʻligʻa yomonlik sogʻinarmi, bu toʻgʻrida javob beringiz-chi?
Otabek kutilmagan bu savoldan ajablandi:
— Soʻzingizga tushunolmadim, ota, — dedi, — shundogʻ boʻlsa ham javob beraman: bu kungacha siz yolgʻiz meninggina emas, bizning oilamizga otaliq mavqiʼida turib, yaxshiliqdan boshqani sogʻinmay kelasiz.
Hasanali tusini buzmadi:
— Ilgariroq balki shundogʻ boʻlgʻandir, ammo endi, ayniqsa siz...
— Ayniqsa men... ochib soʻzlangiz.
— Ayniqsa sizning menga saqlagʻan ishonchingiz tugalganga oʻxshab, oʻzimdan qandogʻ kamchilik oʻtkaniga hayratdaman.
— Qiziq gaplar soʻzlaysiz, — dedi Otabek, taajjubi ortqan edi. — Menga qandogʻ yomonlik sogʻindingiz-ki, sizga ishonchim bitsin? Vasvasalanishning oʻrni yoʻq, mundan soʻng ham sizning xayrixohona kengashlaringizga, ham vujudingizga muhtojman, amonatim, boshqam mundan keyin ham ona qornida saqlangʻandek sizda saqlanishigʻa ishonaman va bunga sizning ham amin boʻlishingiz kerak, ota.
— Lekin... til bilan koʻngil boshqa-boshqadir, oʻgʻ-lim...
Otabek bu ters va qoʻrs muqobaladan toqatsizlandi:
— Yanglishasiz, ota.
— Yanglishmayman, bilʼaks bilib, qanoatlanib soʻz-layman.
— Tilim bilan koʻnglimning boshqaligʻini isbot qilingiz.
Hasanali ginalik qiyofada qoshlarini chimirdi va:
— Mendan yashirib yurgan bir sirringiz bor, — dedi.
— Sizdan yashirgʻon bir sirrim bor?
— Bor oʻgʻlim, bor, — dedi Hasanali, — agar daʼvongiz toʻgʻri boʻlsa, menga chindan oʻz kishim deb qarasangiz oʻsha sirni yashirmangiz.
Otabek toʻsatdan oʻzgarib, boyagʻi asabiylik holatini yoʻqotti, shundogʻ boʻlsa ham oʻzini yigʻib kulgan boʻldi:
— Hali shunaqa sizdan yashirin sirrim bormi?
— Bor.
— Boʻlmasa, marhamat qilib kashfingizni soʻzlangiz.
Hasanali piyolani ogʻziga koʻtarib, choyni hoʻpladi, kashfini ochti:
— Margʻilongʻa kelgan kunlardan boshlab sizda qiziq bir holat bor, — dedi, — siz bu holatni «Margʻilon havosi yoqmadi» deb taʼbir qilsangiz ham men mundan boshqa narsalar payqayman...
Otabek oʻziga qattigʻ tikilib turgʻan Hasanalidan yuzini chetka burishka majbur boʻldi. Goʻyo bu sehrgar chol hamma sirrni betdan oʻqub olar edi. Hasanalini hamon oʻziga tikilib turgʻanini bilib, manglayini qashigʻan boʻldi:
— Xoʻsh, davom etingiz...
— Bu sirringizni mendan yashirmoqchi boʻlasiz, — dedi tamom qanoat bilan Hasanali, chunki, endi oʻz kashfiga juda ishongʻan edi. — Xayr, yashirmoqqa ham balki haqqingiz bordir... ammo shu koʻyi sir saqlash bilan birar natijaga yetish mumkinmi?
— ...
Otabek qip-qizil qizarib gunohkorlardek yerga qara-gʻan edi. Hasanalining yuziga padorona tarahhum tusi kirib, keksalarga maxsus ohangdor bir tovush bilan bek-ning ustidagi ogʻir yukni ola boshladi:
— Aybi yoʻq, oʻgʻlim, — dedi, — muhabbat juda oz yigitlarga muyassar boʻladigʻan yurak javharidir. Shuning bilan birga koʻb vaqtlar kishiga zararlik ham boʻlib chiqadir. Shuning uchun kuch sarf qilib boʻlsa ham unitish, koʻb oʻylamaslik kerakdir.
Bu keyingi gap bilan Otabek koʻtarilib Hasanaliga qaradi va uzoq tin olib yana yerga boqdi. Goʻyo buning ila «unitish mumkin emas» degan qatʼiy soʻzni aytkan edi. Oragʻa soʻzsizlik kirdi. Ikkisi ham fikrga tolgʻan edi. Hasanalining ortiqcha berilib oʻylagʻan kezda soqolini qayirib tishlaydigan bir odati boʻlib, hozir ham soqolini yamlash bilan mashgʻul edi. Uzoq oʻylagʻandan soʻng ishning ochilmay qolgʻan qismini yeshishni boshqa vaqtgʻa qoldirmoqchi boʻldi. Chunki Otabek shuning oʻziga ham yaxshigina qizarinib, boʻrtingan edi.
5. KIROYI KUYAVING SHUNDOGʻ BOʻLSA!
Poyafzal bozori va uning burchagidagi havli... Oʻqugʻuvchi albatta bu havlining egasi bilan tanish chiqar. Koʻrimsiz, chirk bosib qoraygʻan, juda koʻb xizmat qilib keksaygan, ochib-yopqanda anvoʻi — turlik dodi-faryod qiladirgʻan, bunda sanalgʻan sifatlarini bir yerga jamlab natija chiqargʻanda «sharti ketib, parti qolgʻan» bir darbozaning ostonasidan uch-toʻrt qadam ichkariga kirilsa Buxoro zindonlaridan birini his etilur va qorongʻu yoʻlakning nihoyatidagi yorugʻliqqa tomon oshiqilur. Qoqilib-suqilib yoʻlak zindonidan qutilingʻach bir ulugʻ ariq yoqasigʻa, oʻrdadek havliga chiqilur va rohat tin olinur. Havlining kun chiqarida kun botishigʻa qaratib solingʻan, uncha maxtarliq boʻlmasa ham ammo zamonasining oldingʻi binolaridan hisoblangʻan bir ayvon bilan bir uyga koʻz tushadir. Sahn va binolar kishi zotidan boʻsh, shuning uchun bu havli oilaning tashqarigʻi qismi — mehmonxona ekanligi onglashilur. Sahnning tun va kun botar jihatlari kichkina hujralar bilan oʻralgʻan va bu hujralarning barcha eshiklari yopiq va qulflangʻan holda boʻlib mollar bilan bandligi va uy egasining davlatlik kishi boʻlgʻanligʻi bilinur. Havlining janub tarafi doʻkonlar orqasi, ammo katta tup gilos yogʻochlari qoplab yotadirlar.
Endi biz tashqari havlini qoʻyib mehmonxonaning yonidan ichkariga kiramiz. Ichkari havlining yoʻlagi ham nargisidek usti va bagʻri yopiq — qorongʻu, yoʻlakning nihoyatiga borib oʻngga yurilsa axtaxonaga, chapka yurilsa birinchi martaba kirganimizdek ulugʻ bir havliga chiqarmiz. Havlining toʻrt tarafi turlik ehtiyoj binolari bilan va toʻrdagi binoning ikki biqini katta uylar bilan oʻralgʻan boʻlib, shu ikki uyning orasigʻa oʻlturgan koshinkor va naqshin chorxari ayvon bu havlining birin-chi martaba koʻzga chalinadirgʻan ortiqliqlaridandir. Shu chorxari ayvonning oʻrta bir yerida, ustiga atlas koʻrpalar yopilgʻan tanchaning toʻrida devorga suyanib, avrasiga qora movut sirilgan sovsar poʻstin kiyib bir kishi oʻltu-radir. Bu kishi bilan ikkinchi martaba tanishib oʻlturmaymiz, chunki, bu odam oʻqugʻuchi bilan tanishqan — Mirzakarim qutidor. Tanchaning ikki biqinida ikki xotin: bulardan bittasi ichidan atlas koʻynak, ustidan odmi xon atlas guppi kiygan, boshigʻa oq dakanani xom tashlagʻan, oʻttuz besh yoshlar chamaliq goʻzal, xush bichim bir xotin. Yuzidan muloyimlik, eriga itoat, toʻgʻriliq maʼnolari tomib turgʻan bu xotin qutidorning rafiqasi — Oftob oyim, ikkinchisi yetmishlardan oʻtkan bir kampir. Oftob oyimning onasi — Oysha bibi. Oʻchoq boshida qoʻpolgʻina, qirq besh yoshlar chamaliq yana bir xotin choy qaynatib yuradir. Bu xotin ersa oilaning choʻrisi — Toʻybeka. Biz bular bilan tanishishni shu yerda qoldirib ayvonning chap tarafidagi daricha orqalik uyga kiramiz, ham uyning toʻriga solingʻan atlas koʻrpa, par yostiq quchogʻida sovuqdan erinibmi va yo boshqa bir sabab bilanmi uygʻoq yotqan bir qizni koʻramiz. Uning qora zulfi par yostiqning turlik tomonigʻa tartibsiz suratda toʻzgʻib, quyuq jinggila
kiprak ostidagʻi timqora koʻzlari bir nuqtagʻa tikilgan-da, nimadir bir narsani koʻrgan kabi... qop-qora kamon, oʻtib ketkan nafis, qiyigʻ qoshlari chimirilgan-da, nimadir bir narsadan choʻchigan kabi... toʻlgʻan oydek gʻuborsiz oq yuzi bir oz qizilliqgʻa aylangan-da, kimdandir uyalgʻan kabi... Shu vaqt koʻrpani qayirib ushlagan oq nozik qoʻllari bilan latif burnining oʻng tomonida, tabiʼatning nihoyatda usta qoʻli bilan qoʻndirilgʻan qora xolini qashidi va boshini yostiqdan olib oʻlturdi. Sariq rupoh atlas koʻynakning ustidan uning oʻrtacha koʻkragi bir oz koʻtarilib turmoq-da edi. Turib oʻlturgach boshini bir silkitdi-da, ijirgʻanib qoʻydi. Silkinish orqasida uning yuzini toʻzgʻigʻan soch tolalari oʻrab olib jonsoʻz bir suratka kirgizdi. Bu qiz suratida koʻringan malak qutidorning qizi — Kumushbibi edi. Kumushbibi bir necha kundan beri sovuq havo tegdirib, bosh ogʻrigʻi va koʻz tinishka oʻxshash ogʻrigʻlardan shikoyat qilib yurar, shuning uchun onasi «tinch uxlasin, ortiq urinmasin» deb bu kun namozga ham uygʻotdirmagʻan edi.
Kumush, kiyinib uydan chiqdi, Toʻybeka tomonidan hozirlanib berilgan issigʻ suv bilan yuzini yuvdi. Uyiga kirib artinib, tuzatingach ayvonga chiqdi. Ayvondagilarga salom berib otasining yonigʻa kelib oʻlturdi.
Qutidor qizini kuzatdi:
— Tuzikmisan, qizim?
— Yoʻq, otajon, boshim hamon ogʻrib turadir.
Qutidor qizining peshonasini ushladi:
— Ey-ha, Kumush, hali issigʻing bor, — dedi. — Oʻzingni teja qizim, oʻrningni qalin qilib burkanib yot, terlasang yorisharsan, qizim. Toʻybeka, Kumushning choyini oqlab ber-chi. Oftob oyim erining soʻzini kuchlab tushdi:
— Issigʻi bor, yuzi ham qizarib boʻrtib turibdir.
Oʻzining ruhsiz tovushi bilan Oysha buvi ham gapka aralashdi.
— Nax kechasi bilmapsiz, nax meni qoʻrqitib enka-tenkamni chiqardi. Isitmasi aralash allanuchka soʻzlarni aytib chiqdi...
Kumushbibi yalt etib buvisiga qarab qoʻydi.
— Oʻsha harorati gʻarizaniki hammasi, — dedi qutidor. — Men bu kun birar hakimdan soʻrab qaraychi... Ol qizim, shu piyoladagi choyingni ich-chi, — dedi va tagʻin bir qayta qizini kuzatdi. Choyni ichib boʻlgʻandan keyin qutidor fotiha oʻqub oʻrnidan turdi:
— Men senga aytib qoʻyay, Kumush, — dedi turar ekan qutidor Oftob oyimgʻa, — bu kunga bir mehmon aytkan edim. Choʻringni chiqarib mehmonxonani tozalat. Anovi yangi qoplagʻan koʻrpalaringni ber, tanchaga oʻshani yopsin. Katta gilamni ham chiqar, uyingda mevalaring bor edimi?
— Bor.
— Bor boʻlsa yaxshi. Bir ozdan soʻng et olib kirguzarman, varaqi pishirib qoʻyingiz. Oftob oyim varaqi pishirishdan u kungi mehmon-ning uncha-muncha kishi boʻlmagʻanligʻini bildi.
— Qanaqa mehmon edi?
— Sen tanimassan, toshkandlik bir yigit, tagʻi shu yerda-gi uch-toʻrtta ogʻaynilar. Tuzikmi, aytkanlarimni uqdingmi?
— Uqdim-uqdim.
Kumushbibi otasining soʻziga iltifot qilmadi. Qutidor doʻkoniga joʻnagʻandan keyin Oftob oyim Toʻybekani mehmonxonagʻa buyurdi va oʻzi xamir qilishgʻa oʻlturdi. Kumushbibi xomush edi. Bir narsa toʻgʻrisida oʻylarmidi yoki bosh ogʻrigʻisi kuchlikmidi, har holda namozshom gul kabi yopiq edi. Qarshisida oʻlturgʻan buvisining oʻtkan-ketkandan qilgʻan hikoyalariga erinibgina quloq berar va koʻnglini ochish uchun aytilgan qiziq soʻzlarga iljayish bilan javoblanar edi.
Kumushbibi oʻzining bir soatcha vaqtini shu koʻyi kechirdi, soʻngra oʻrnidan turib kichkina latif oyoqla-rigʻa otasining yaqindagʻina olib bergan qala kavshini kiydi va oshxona yumishi bilan qorishib yotqan onasi-ning oldigʻa bordi.
Kumushbibi endi oʻn yettini qoʻyib oʻn sakkizga qadam bosqanliqdan boʻyi ham onasigʻa yetayozgʻan, ammo jussasi onasigʻa koʻra toʻlaroq edi. Onasining yumishigʻa bir oz qarab turgʻanidan keyin tashqarigʻa tomon ketdi. Ayvonning bir chetidan mehmonxonada gilam toʻshab uringan Toʻybekaga qarangʻan boʻldi-da, ayvonning oʻrta ustuniga kelib suyandi. Endi boyagʻigʻa qaragʻanda bir oz yengillangansumon, jon olgʻuchi qora koʻzlari harakatlana boshlagʻan, boʻgʻriqqan qizil yuzlari ochilinqiragʻan edilar. Ayvon ustuniga suyangʻach, qora qiyigʻ qoshlarini chimirib koʻcha yoʻlak tomongʻa qaradi, bir oz qarab turdi-da, ayvondan yerga tushib yoʻlak tomongʻa, ariq boʻyigʻa ketdi. Suv bir doʻkonning ostidan chiqib, bu havlida uch-toʻrt quloch chamasi ochiq havoda oqar va koʻprik-tom ostigʻa ketar edi. Kumushbibi ariq boʻyidan bir oʻrinni koʻzladi-da, sakrab narigi yuziga oʻtdi va choʻnqaydi. Uning koʻzlari mulo-yimgʻina suv ustiga ogʻdilar. Ariqning musaffo tiniq suvi yovoshgʻina oqib kelar, Kumushbibining qarshisigʻa yetkanda goʻyoki, uning taʼzimi uchun sekingina bir charx urib qoʻyar, oʻz ustida oʻlturgan sohiraning sihriga musaxxar boʻlgʻan kabi tagʻi bir kattaroq doirada aylangach, ohistagʻina koʻprik ostigʻa oqib ketar edi. Ariq suvining nihoyatsiz bu harakatini uzoq koʻzdan kechirib oʻlturgʻach, qoʻl uzatib suvdan oldi va yuzini yuvdi. Uning yuzini oʻpib tushkan suv tomchilari bilan ariq harakatka kelib chayqaldi, goʻyoki suv ichida bir fitna yuz bergan edi... Ikkinchi, uchinchi qaytalab yuz yuvishda bu fitna tagʻi ham kuchaydi...
Nozik oyoqlar toldilar shekillik, sadaf kabi oq tishlarini bir-ikki qaytalab chaydi, ariq boʻyini va uning suvlarini tashlab ketdi.
Boyagʻigʻa qaragʻanda anchagina yengillanib ichkariga kirdi, harakatlari ham bir muncha oʻzgargan edi. Oysha buvi undagi bu oʻzgarishdan soʻyindi:
— Yengil tortdingmi, qizim?
— Shukur...
— Endi ortiq urinma qizim, tinch oʻltur.
* * *
Qish kunlari bir tutam, «ha, deguncha» kech boʻladir. Bu kun ham «ha deguncha»ga ham qolmay kech boʻlgʻan, mehmonlarning kelishkaniga yarim soatlab vaqt oʻtkan edi. Qutidor mehmonlarni ixlos va samimiyat bilan kutar, ziyofat quyuq-suyuqlari bilan toʻla-toʻkis davom etar edi. Toʻybeka ichkari bilan tashqarigʻa yugurib dasturxon yangilar, choy tashir edi. Xizmat tugalayozgʻandan keyin Toʻybeka oʻzining sovub qolgʻan oshini yemak uchun Oftob oyimlar yonigʻa oʻlturdi.
Soʻzdan soʻz chiqib Oftob oyim Toʻybekadan soʻradi:
— Mehmonlar qanaqa kishilar ekan, tanidingmi?
— Nax siz yosh mehmonni koʻrmabsiz, dunyogʻa kelmabsiz, — dedi Toʻybeka oʻngu ters osh chaynab, — bir chiroylik, bir aqllik, tagʻin oʻzi hammadan yuqorida oʻlturadir; hali yigirma ham bormagʻandir, moʻylabi ham endigina chiqa boshlagʻan... Nax bizga kuyav boʻladigan yigit ekan, — dedi va Kumushka qarab kulib qoʻydi. Bu soʻzdan Oftob oyim ham kulimsirab qizigʻa qaradi: — Ana, Kumush, sen eshitdingmi, opangning soʻzini, Toʻybeka senga er topqan, sen boʻlsang boshim ogʻriydir deb yotasan.
Kumushbibining sezilar-sezilmas kulimsirashidan yoqutdek irinlari ostidagi sadafdek oq tishlari koʻrinib ketdi ersa-da, biroq uning bu holi tezlik bilan tundliqqa alishindi. — Qolgʻan xizmatlaringizning bittasi endi menga er topish edi.
Toʻybeka Kumushning tundlanishini elamadi:
— Ey... singlim, hali sen bilmaysan, — dedi, — u yigitni bir koʻrgin-da, hu, deb ketabergin... sen tugil, shu yoshim bilan menim ham unga tekkim keldi, — dedi va xaholab yubordi.
Kumushbibi chirt etib yuzini Toʻybekadan oʻgirdi.
— Tezroq tegib qoling.
— Koshki edi tegalsam, — dedi Toʻybeka, — men uning bir tukiga ham arzimayman. Ammo sen boʻlsang uning bilan tenglashar eding. «Teng-tengi bilan, tezak qopi bilan». Xa-xa-xa!.. Toʻybekaning shuningdek hangomalari boshqa vaqtlarda Kumushni yaxshigina kuldirsa ham hozir unga yotishib kelmadi shekillik, achchigʻlangʻan koʻyi yotish uchun uyiga kirib ketdi. Oftob oyim «bachcha-machchadir» deb oʻylagʻan edi. Shuning uchun bu toʻgʻrida soʻz ochmadi. — Tashqaridan xabar olingizchi, opa, — dedi Oftob oyim, — choy kerak boʻldimikin. Toʻybeka nari-beri oshini yeb tashqarigʻa chiqib ketdi. Oradan daqiqa vaqt oʻtkan yo oʻtmagan edi, hovliqib ayvonga keldi:
— Tuf-ye, qurib ketsin jonim chiqib ketdi-ya!
Bir soatdan beri joynamozdan qoʻzgʻalmay tasbih agʻdarib oʻlturgan Oysha buvi Toʻybekani boshdan-oyogʻ kuzatib yana ishiga mashgʻul boʻldi. Oftob oyim iltifotsizgina kulimsirab tanchadan soʻradi:
— Nima boʻldi, nega muncha qoʻrqish?
Toʻybeka damini rostlab ustunning tegiga oʻlturdi:
— Pochchamdan dasturxonni olib qoqish uchun gilosning yonidan oʻtarmanmi, allakim baloga turtinib ketdim. Qoʻrqqanimdan oz qoldiki, dodlab yuborsam... Chamasi mehmonlargʻa qarab turgʻan ekan.
— Kimbalo ekan?
— Qorongʻuda yaxshi ajratolmadim, tusini gʻira-shira anovi qora Homidgʻa oʻxshatdim. Tagʻi umi-boshqami— xudo bilsin, shatir-shutir qildi-da, chiqib ketdi.
* * *
Qutidor mehmonlarni joʻnatib yotish uchun yeshinar ekan, Oftob oyim soʻradi: — Chiroylik yigit, aqllik yigit, deb maxtiy-maxtiy Toʻybekaning ichagi uzildi, u kim edi? — Mehmonimiz oʻsha edi, — dedi qutidor, — toshkandlik Yusufbek hoji otligʻ yaqin oshnamning oʻgʻli.
— Toʻybekaning maxtagʻanicha bormi, oʻzi?
— Bor, — dedi qutidor va gʻitalandi, — xudo kishiga oʻgʻil bersa shundayini bersin-da. Oftob oyim kula-kula Toʻybekaning Otabek toʻgʻri-sida soʻzlagan gaplarini va Kumush bilan boʻlgʻan mojarosini soʻzlab chiqdi. Qutidor ham kulgidan oʻzini toʻxtatolmas ekan: — Tentagingning aqli balo, kiroyi kuyaving shundogʻ boʻlsa, — dedi.
6. TOSHKAND USTIDA QONLIQ BULUTLAR
Bu kunlarda Margʻilonda shunday xabar chiqib qoldi. «Toshkand hokimi boʻlgʻan Azizbek Qoʻqongʻa qarshi bosh koʻtargan. Xon tomonidan xiroj ( zakot, soliq) uchun yuborilgʻan devon beklarini oʻldirgan!» Ikkinchi kun bu xabar tagʻi ham boshqacha toʻn kiydi: «Musulmonqul Normuhammad qushbegiga besh ming sipoh qoʻshib, Toshkand ustiga joʻnatqan!» Bu xabarlar xalq tomonidan juda oddiy, ortiqcha sovuqqonliq bilan qarshi olindilar. Bu voqiʼaga hech kim ajabsinmadi va bunda favquloddaliq koʻrmadi. Xalq bunga haqli edi, chunki, bunday tinchsizliklarni endi koʻra-koʻra juda ham oʻrganib qolgʻan, bu kun boʻlmasa ertaga oʻzining botir boshisining, oftobachasining, xullas, kim boʻlsa ham beklaridan birining
shunday tinchsizlik chiqarishigʻa «mumkin va boʻladirgʻan ish» deb qarar edi. Ammo biz Otabekni bu toʻgʻrida xalq bilan birgalashtira olmaymiz. Chunki ul bu xabarga sovuqqonliq bilan qaray olmas edi va qaray olmadi. Bu xabarni eshitar ekan, yeb turgani ogʻzida, yutkani boʻgʻzida qoldi: bunday oʻzboshimchalik orqasidan oʻzining ochiq koʻzi, oʻtkir zehni orqaliq mudhish, falokatlik manzaralar koʻrar, millatini — xalqini — musulmonini qoʻrqunch jar, tegsiz jahannam yoqasida, yiqilish oldida topar edi-da, seskanib «oʻzing saqla tangrim!» der edi. Bu xabarni eshitkandan soʻng gangib esini yoʻqotdi. Yarasi yangilandi:
— Oq bilan qorani ajratolmagʻan fuqaroning bir necha gʻarazgoʻ mustabidlar kayfi yoʻlida bir-birisining qonigʻa tashna boʻlishlari va natijada istiqbolning vahim koʻrinishlari! Shunday qaygʻular ichida boʻkib oʻlturar ekan, Hasanali qoʻlida bir maktub bilan hujraga kirdi. Maktubni Otabekka uzatib — «Toshkanddan emish, otangizdan boʻlsa kerak» dedi. Otabek xatni ochdi: katta qogʻozda, yoʻgʻon qalam bilan yozilgʻan uzun bir maktub edi. Oʻqudi (aynan):
«Huvalboriy ... koʻzimizning nuri, belimizning quvvati, hayotimizning mevasi oʻgʻlimiz mulla Otabekka yetib maʼlum va ravshan boʻlgʻaykim, alhamdulilloh biz duogoʻy padaringiz, mushtipar onangiz va yaqin doʻstlaringiz munda Xaq taoloning hifzi himoyatida sihhat va salomat boʻlib koʻz nurimizning duoyi jonini subhi shom, balki aladdavom rabbulolamindan rajo va tamanno etmakdamiz. Janobi Haq bod fursatlarda, yaqin va saʼid soatlarda toʻkistugallik birlan diydor koʻrishmakka nasib va roʻzi qilsin, omin yorabbulolamin. Baʼdab soʻzimiz: oʻgʻlim, Margʻilongʻa sihhat va salomat yetish maktubingni olib haq taologʻa shukurlar qildik. Bizning Toshkanddan ahvol soʻrasang, balki Margʻilongʻa ham eshitilgandir, munda Azizbek qandogʻdir bir kuchka tayanib Qoʻqongʻa isyon etdi. Xazina hisobini olish uchun kelgʻan devon beklarini oʻldirib oʻrda darbozasiga osdi, bunga qarshi Qoʻqon ham tinch yotmagʻan boʻlsa kerak. Bu kun Kirovchidan besh ming sipoh ila Normuhammad qushbegini Toshkand ustiga buyurilgʻanligʻin eshitdik. Fuqaroning tagʻin qandogʻ koʻrguliklari bor ekan, oʻgʻlim! Kechagina qonliq qilichini fuqaro ustida yurguzib turgʻan Azizbekka uning tigʻi zulmi bilan qora qonigʻa belanilgan oʻgʻlining, otasining, onasining, ogʻasining mazlum gavdasi tuproq ostida hali chirib bitmay turib bu kun xalq yana Azizbekka, oʻsha qonxoʻrgʻa oʻz qoni bilan yamin etdi; Azizbekni to oʻzining bir tomchi qoni qolgʻunchaliq himoya qilmoqqa ond ichdi. Azizbekning buyrugʻi bilan kecha oʻrda tegiga barcha Toshkand xalqi yigʻilgʻan, bu yigʻinda ulamolar ham bor, fuzalo ham bor; xulosa, shaharning har bir sinfidan ham hozir edi. Azizbek oʻrda qorovulxonasidan turib fuqarogʻa salom qildi. Azizbekning salomiga musharraf boʻlgʻunchilarning koʻz-laridan yoshlar oqmoqda edi. Oʻgʻlim, sen bir qadar oq bilan qorani ajrata olasan, yozgʻanlarimni diqqat bilan oʻqi.
Azizbek oʻrda darbozasigʻa osilgʻan ikki gavdani koʻrsatib soʻradi:
«Fuqaro! Koʻrasizmi bu ikki gunohkorni, nima uchun bu jazogʻa mustahiq boʻldilar?» Xalq:
«Bilmaymiz, taqsir».
Azizbekning oʻzi javob berdi:
«Bular Musulmon choʻloqni sarkardalaridan, qip-choqlarning yoʻlboshchilaridan va qora choponning dushmanlaridan boʻlgan ikki toʻngʻizning gavdalari! Men bularni siz qora chopon fuqarom tomonidan oʻch uchun oʻldirdim, siz qora chopon ogʻaynilarning qipchoq qoʻlida shahid boʻlgʻan qarindoshlaringizning ruhlarini shodlandirmoq uchun oʻldirdim! Yoki bu harakatim adolatdan emasmi, fuqaro!»
Xalq javob berdi:
«Adolat! Xoʻb qilgʻansiz, taqsir! Qipchoqlarning ja-zolari shunday boʻlmogʻi kerak!» Azizbek maqsadgʻa koʻchdi:
«Siz qora choponliqlargʻa xolisona qilgʻan bu xizmatimga qarshi albatta qipchoqlar qasdimgʻa tusharlar, meni Toshkand hokimligidan azl etmakchi va qoʻllaridan kelsa hatto oʻldirmakchi boʻlurlar! Siz bu ehtimolga qandogʻ qaraysizlar?!»
Xalq oʻzining quyidagʻi javobi bilan koʻkni koʻtardi:
«Bir tomchi qonimiz qolgʻuncha yoʻlingizda jon beramiz! Qipchoqlarda had boʻlgʻaymiki, biz tirik turgʻan joyda sizning bir tola moʻyingizni xam qilsinlar!»
Azizbek xalqqa tashakkur aytib yarasini yordi:
«Rahmat fuqaro! Eshitamanki, qipchoqlar Normu-hammad qushbegi qoʻl ostida Toshkand ustiga harakat boshlagʻan emishlar. Bunga qarshi bizning hozirlanishimiz kerakmi, yoʻqmi fuqaro?!» Xalq:
«Kerak, albatta kerak, taqsir! Agar ruxsat bersangiz, bu kundan boshlab qoʻrgʻonlarni tuzata beramiz!»
Azizbek:
«Rahmat fuqaro! Orqamda sizningdek fuqarom turgʻanda menga hech bir qaygʻu yoʻqdir!» Xalq:
«Siz omon boʻlib osoyish oʻltirsangiz, qipchoqqa yoʻl bermaymiz, taqsir! Qoʻrgʻon tuzatishka fotiha beringiz, taqsir!»
Azizbek fotiha berdi. Xalq urush hozirligʻigʻa kirishdi. Ana, oʻgʻlim, bizning xalqning holiga yigʻlashni ham bilmaysan, kulishni ham! Har holda Toshkand ustiga yana qonliq bulutlar chiqdi, ishning oxiri nima bilan tinchlanar— bu bir xudogʻagʻina maʼlumdir. Boshqa soʻzlardan ham ortiqroq esingga shuni solib oʻtayki, siyosat toʻgʻrila-rida oʻylanibroq soʻzla! Arzimagan sabablar bilan talaf boʻlgan jonlarni hamisha koʻz oldingda tut! Sen bilan manim koʻngillari-mizdagi yaratgʻuchigʻagʻina maʼlum boʻlib, ammo Fargʻonada meni Azizbekning sherikidir, deb oʻylashlari va seni bir fitnachining oʻgʻli, deb tanishlari ehtimoldan yiroq emasdir, shu jihatlarni mulohaza qilib oyogʻ bos! Bu tinchsizlik vaqtida sen bilan manim hayotimizning tahlika ostida boʻlgʻanligʻini unutma! Shuni ham aytib qoʻyayki, bu tinchliksiz bosilmagʻuncha Toshkandga kelmasliging maslahatdir. Toshkand tinchlangandan keyin ( agar salomat boʻlsam) oʻzim xabar yuborurman. Munda barcha yoru doʻst salomat, mendan Hasanaliga salom ayt! Addoi otang Yusufbek hoji. Toshkand, 27-dalv oyida 1264-yilda yozildi». Otabek maktubni tugatib, tushunmay oʻtkan jumlalarini qayta koʻzdan kechirar ekan, Azizbek voqiʼasi ustiga kelganda ixtiyorsiz «tulki» deb yubordi.
«...bosilmagʻuncha Toshkandka kelmasliging masla-hatdir!» — bu jumlani oʻqugʻanda, — undogʻ boʻlsa sira tinchimangiz, — dedi-da, yovoshgʻina iljayib qoʻydi...
7. MAJBURIYAT
Qoʻqondan har kun deyarlik xabarlar kelib turar edi. «Qoʻqon sipohi tomonidan Toshkand oʻraldi» degan xabarga endi oʻn besh kunlab vaqt oʻtgan edi. Ammo hanuz — «Toshkand olindi» degan gap yoʻq edi.
Kechadan beri kishilar ogʻzida: «Normuhammad qushbegi yaralangan, Qoʻqon yigitidan bir yarim mingi qirilgan» degan xabar yurib ketdi. Chamasi, Azizbek osonliq bilan jon beradigan koʻrinmaydir.
Anovi yarasining ustiga Toshkand fojiʼasi kelib qoʻshilgʻach, Otabek tagʻin ham xayolchanlangan, tagʻin ham xomushligini ortdirgan edi. Hatto baʼzi kunlar hujrasidan tashqarigʻa chiqmas, kishilar bilan soʻzlashmas, boshqacha aytkanda kundan-kunga goʻshanishinlikka yaqinlashib borar edi.
Bu kun ertalabki choydan soʻng Hasanali kechagi fikrini chinlab amalga oshirmoqchi boʻldi. Chunki Otabekdagi oʻzgarish — kundan-kunga rangining siniqib borishi, hujradan chetka
chiqmasligi, xomushligi va boshqalar Hasanalini yaxshigʻina qoʻrquvgʻa solgʻan, oʻzining faqat tomoshachigʻina boʻlib yurishidan rizosiz-langan edi. Durust, ul Otabekning muhabbatiga voqif boʻlgʻanidan beri bir daqiqa ham uni oʻzining koʻz oʻngidan uzoq tutmagʻan: mahbubasi kim, kimning qizi, birar ebini qilsa mumkinmi? — Mana shuningdek masalalarni tekshirib, bilib ham oʻylab kelgan edi. Ammo bu toʻgʻrida Otabekning koʻmagiga chinlab bel bogʻlashdan uni baʼzi ehtimollar toʻxtatib: «Otabek yosh, yoshlar muhabbati uchar qush, balki, bu kun-yerta unutib ham yuborar» kabi mulohazalarda boʻlingʻan edi. Nihoyat, Otabekdagi oʻychanliq va oʻzgacha hollarning kundan-kunga kuchayib borishi Hasanali haligi mulohazadan voz kechdirib, boshqa yoʻsunlarni qaratmoqqa majbur etdi.
Garchi uning qarori bir nuqta ustida toʻxtagʻan boʻlsa ham shu holda tinib turmadi, yana yuz turlik boshqacha yoʻsunlarni oʻyladi, ming turlik xayollarga borib qaytdi, ammo ularning bittasini ham Otabek ogʻrigʻigʻa em deb topmadi va nihoyat:
— Koʻray-chi, qadamim muborak boʻlarmikin, — deb qoʻydi.
Kechlik oshni oʻtkazgach, Hasanali oʻz hujrasidan kiyinib chiqdi-da Otabek yonigʻa kirdi. Otabek «Boburnoma» mutolaasi bilan mashgʻul edi. Baʼzi bir ehtimollarga qarshi oʻzining niyatini bildirmay:
— Menda yumishingiz yoʻqmi, bek? — deb soʻradi Hasanali. — Hammomga bormoqchi edim... Otabek koʻzini kitobdan uzmay javob berdi:
— Yumishim yoʻq, boraveringiz.
Hasanali chiqdi. Qosh qorayib, qorongʻu tushayoz-gʻan edi. Havo bulut, achchigʻ, sovuq yel toʻrt tomongʻa yugurar, onda-sonda qor uchqunlarini quvlab ziriqtirar edi. Eruv vaqtida yarim beldan loy kechishka toʻgʻri keladigan koʻchalarning loyi qatqaloqlangʻan, shuning uchun yurguchi qiynalmas, aksincha ola-chalpoq qor pagʻalarini bosishdan vujudga kelgan oyoq ostidagʻi «gʻarchgʻurch» tovushlari kishiga bir turlik kayf, musiqaviy yengillik berar edilar. Doʻkonlar yopiq boʻlsalar ham choyxonalar ochiq, kishilar oʻrtaga gulxan solib, choyxonachining bachchasini gohi oʻzlariga xon koʻtarib va gohi «xon qizi» deb ham qoʻyadirlar. Xon saylagʻuchilar orasida yosh yigitlar bor boʻlgʻanidek, katta sallalik mullanamolar, yetmish yoshliq keksalar ham koʻrinadirlar... Qish kechalari juda uzun, shuning uchun choyxonalar obod; xalq lazzatlanib bachchaning tabarruklangan choyini ichadir, husniga tamosho qilib xudoning qudratiga hayron qoladilar...
Hasanali Ziyo shohichining tashqarisigʻa kelib kirdi-da, mehmonxona darichasiga qaradi. Daricha tirqishidan koʻrilgan yorugʻliq mehmonxonada kishi borliqni bildirar edi. Hasanali tuzatinib oldi va ichkariga kirdi. Ziyo shohichi namoz oʻqumoqda boʻlib, mehmonxona chet kishidan xoli edi. Bu tasodufdan Hasanali soʻyindi va Ziyo akaning namozni bitirishini kutib oʻlturdi. Ziyo shohichi yonigʻa salom berib joynamozdan orqasiga qarab qoʻydi. Fotihaga qoʻl koʻtardi. Fotihadan soʻng kelib Hasanali bilan soʻrashdi:
— Keling ota, tinchlikmi?
— Shukur, tinchlik.
Tancha tevaragiga ulturishdilar. Bir muncha vaqt soʻzsiz edilar. Ziyo shohichi bu vaqtsiz tashrifka tushuna olmay «nima qilib yurasan?» degandek etib, bir necha qayta Hasanaliga qarab oldi.
— Ajablanmangiz, boy aka, kelishimda bir majbu-riyat bor.
— Sizni Otabek yubordimi?
— Yoʻq, oʻzim keldim, boy aka.
Ziyo shohichi yana tushuna olmadi. Toʻgʻrisi ham Hasanalining bu kelishi Ziyo aka uchun yot bir ish edi. Chunki, Hasanali Otabekning quli. Qullar bilan jiddiy muomalada boʻlinmoq, ayniqsa Ziyo shohichilardek odamlargʻa favqulodda bir ish. Buning ustiga majburiyat ostida oʻzicha kelishi...
Ziyo akaning boshi qotib oxirda soʻradi:
— Majburiyatingiz?
Hasanali kulimsirab oldi:
— Majburiyatimni eshitsangiz, balki ishonmassiz.
— Xoʻsh.
— Oʻzingizga maʼlumki, — dedi tuzuklanib Hasan-ali, — Margʻilon kelganimizga yigirma besh kun, bir oylar chamasi fursat oʻtdi. Shundan beri Otabek dard-mand. Ziyo aka ajablangan edi:
— Qanday dardmandlik, Otabek sogʻ-ku?
— Toʻgʻri aytasiz, — dedi Hasanali, — ammo men ham uning dardiga bir necha kunlab tushunmay yurgan edim.
— Xoʻsh, dardi?
— Muhabbat.
— Muhabbat?
— Muhabbat! — deb takrorladi Hasanali. — Shu yigirma besh kunlik bir muddatning ichida ul butunlay odamgarchilikdan chiqayozdi. Bu oʻrtada qanday tashvishlarga tushmadim, soʻrasangiz. — Kimga muhabbat qoʻygʻan, xabaringiz boʻldimi?
— Boʻldi. Qutidorning qizigʻa.
— Ha, ha-a! — deb yubordi Ziyo aka va bir oz oʻylangʻadan keyin soʻradi, — buni siz aniq bilasizmi?
— Aniq bilaman.
— Oʻzi aytdimi?
— Oʻzi aytmasa ham shunga yaqinlashtirdi.
— Otabek qizni qayerda koʻrgan?
— Afsuski, buni bila olmadim.
Hasanalining kelish majburiyati va nima uchun kelganligi Ziyo akaga yaxshi onglashildi ersada, yana shunday boʻlsa ham soʻradi:
— Endi nima qilmoqchisiz?
— Huzuringizga kelishimning bosh sababi ham shundandir, — dedi Hasanali. — Bu toʻgʻrigʻa siz qanday yoʻllar koʻrsatasiz va nima kengashlar berasiz, albatta shunga qarab bir ish qilamiz, deb xizmatingizga keldim.
Ziyo aka oʻylab qoldi. Qiziq gap, deb bir-ikki qayta nos otib oldi. Bu orada Hasanali boshdan-oyoq hikoyani soʻzlab chiqdi.
— Nozik gap, — dedi oxirda Ziyo aka, — agar biz Otabekni bu yerdan uylandirib qoʻysak, hoji bizdan xafa boʻlmasmikin?
— Koʻb yashang, boy aka. Qulingiz ham bu toʻgʻrida koʻb oʻyladim. Xafa boʻlsa nima chorakim, biz shu ishka majbur boʻlgʻan boʻlsaq. Shuning bilan birga Yusufbek hoji ham unchalik aqlsiz kishilardan emaski, bu gapka xafa boʻlsa. Ammo men qutidor koʻnadimi, yoʻqmi, deb bu tomonni oʻylab turibman?
Ziyo aka yana oʻylanib bosh qashindi:
— Aytkaningizdek masalaning bu tarafi ham nozik,— dedi, — ammo qutidorning Otabekka qarashini yaxshi bilsam ham oʻrtada yirogʻliq masalasi bor... Qizimni musofirga bermayman, deb qoʻyarmikin, bilmadim...
— Menimcha qutidorning oldidan bir yoʻli oʻtilsin,— dedi Hasanali, — agarda koʻnib xoʻb desaku xayr, koʻnmagan taqdirda bu xabarni Otabekka yetkuzsak, zora, shuning bilan koʻngli sovib tushsa.
Hasanalining bu soʻzi Ziyo akaga ham maʼqul boʻlib tushdi:
— Boʻlmasa, qutidornikiga qachon borilsin, deysiz?
— Bundagi ixtiyor sizdadir.
Ziyo aka oʻylab turdi-da, yuziga kulgi chiqardi:
— Hozir boramiz, — dedi, — biz ham umrda bir sovchiliq qilayliq. Ziyo aka kiyinish uchun qoʻzgʻalgan edi. Hasanali undan soʻradi:
— Manim ham birga borgʻanim maʼqulmi yoki yolgʻiz oʻzingiz?
Ziyo aka qoʻl silkib:
— Sizning borishingizdan zarar yoʻq, — dedi.
8. QUTLUGʻ BOʻLSIN!
...Ziyo shohichining kulib aytkan soʻzlariga qutidor sira ham tushunmas va kutilmagan mehmonlarning ke-lish sababini soʻramoqdan iymanar edi.
— Olovni qoʻyaturib, qudalarga dasturxon olib chiqingiz.
Ziyo shohichining bu kulguligidan soʻng qutidor tanchaga olov qalashni qoʻyib dasturxon buyurish uchun ichkariga qoʻzgʻaldi. Uning ketidan Hasanali: «Taqdir bitkan boʻlsin-da», — deb qoʻygʻan edi, shohichi qatʼiy qilib: «Inshooloh bitar, shundogʻ yigitni kuyavlikka qabul qilmagʻan bir kishini biz odamgʻa sanamaymiz» — dedi.
Qutidor qaytib chiqdi... Ziyo aka bilan Hasanali maʼnoliq qilib bir-birlariga qarashib olmoqda edilar. Qutidor, ayniqsa Ziyo akaning ogʻzini poylab, koʻngli chaqirilmagʻan mehmonlardan tushunmogʻi qiyin boʻlgʻan bir maʼnoni sezmakda edi. Oradagi soʻzsizlik uzoqqa choʻzilabergach, qutidor Hasanalidan soʻradi:
— Bek salomatmi?
Ziyo aka soʻz oʻnqovi kelganini payqab Hasanalining jim turishiga ishorat qildi va oʻzi javob berdi:
— Bizning sizga chaqirilmagʻan mehmon boʻlishimiz ham Otabekning sogʻligʻi uchundir. Qutidor bu javobdan bir narsa tushunolmadi va shu-ning uchun qaytalab soʻradi: — Otabek sogʻmi?
— Bu kungacha Otabek salomat, — dedi Ziyo aka salmoqlab, — ammo bekning mundan keyingi sogʻligʻi sizning qoʻlingizda qolgʻangʻa oʻxshaydir.
Qutidor yana tushunolmay taajjub bilan mehmon-larga qarab oldi.
— Tushunolmadim...
— Yaʼni Otabek bu kungacha salomat, — dedi Ziyo aka yana. — Ammo mundan keyingi sogʻligʻi sizning qoʻlingizda...
— Menim qoʻlimda?
— Sizning ixtiyoringizda.
— Otabek kabi bir yigitning sogʻligʻi har bir aqlli kishi uchun maqsad boʻlsa ham, — dedi taajjub bilan qutidor,— lekin soʻzingizning shunisi qiziqdirkim, bir yigitning sogʻligʻi ikkinchi bir kishining ixtiyorida boʻlsin.
Ziyo aka boyagʻi vaziyatini buzmadi:
— Ajablanmangiz, oʻrtoq, — dedi, — bekning mundan keyingi sogʻligʻi sizning ixtiyoringizda; bu oʻyin emas — toʻgʻri gap.
Qutidor toʻsindan muddaoning kim va nima toʻgʻri-sida boʻlgʻanligʻini payqab qoldi va oʻzida bir turlik oʻnggʻaysizlik sezdi. Ziyo aka Toʻybekaning yozgan dasturxonini tuzatib, kulchalarni sindirdi. Hasanali bilan qutidorni nongʻa taklif qilib oʻzi maqsadni ochiqroq onglatmoqchi boʻldi:
— Muhabbat degan narsa juda oz kishilarga nasib boʻladirgʻan bir durri bebahodir, — dedi Ziyo aka. — Qadrdoningiz Yusufbek hojining oʻgʻli Otabek — bir necha kunlardan buyon pinhoniy bir dard bilan ogʻrir edi. Koʻrinishda uning quli, ammo haqiqatda Otabekning maʼnaviy padari boʻlgʻan Hasanali ota uning maxfiy dardining asli omilini izlaydir, bekning oʻzi boʻlsa oʻz holi toʻgʻrisida hech narsa sezdirmay dardin yashiradir. Shundogʻ qilib xoʻjasiga ixloslik Hasanalining tajribalik kuzatishidan bekning maxfiy dardi uzoqqa
qocholmay natijada sir ochiladir... Shariʼat ishiga sharm yoʻq, deydirlar oʻrtoq, agarchi siz bilan menga bir muncha ogʻirroq boʻlsa ham yana soʻzlab oʻtishga hojat bor: kunlardan bir kun taqdir shamoli yuradir-da bir kimsa-ning iffat pardasi ostida oʻlturgan qizining yuzidagi niqobini koʻtarib ikkinchi tomondan bizning Otabekni shu afifaga roʻbaroʻ qiladir. Shu daqiqadan boshlab bekda u afifaga qarshi bir ishq, ham chin bir ishq tugʻuladir... Ziyo shohichi oʻz tomonidan ham yana bir muncha gaplarni qoʻshib chatib, soʻzini tugatdi. Qutidor yaxshigʻina oʻngʻaysizlangan edi. Qutidorgina emas, sovchilar ham oʻngʻaysizlangan edilar. Masalaning nozikligʻiga uchavlari ham tushunarlar va shuning uchun ittifoq qilgandek chuqur bir sukutka ketgan edilar.
Garchi muddao kun kabi oshkora boʻlgan boʻlsa ham nima uchundir qutidor yana oʻzini tagʻofilga solib soʻradi:
— U kimning qizi emish?
Ziyo shohichi qutidor tarafidan oʻziga beriladirgan shu savolni kutib turgʻan edi. — Sizning karimangiz, — dedi.
Qutidor oʻzining joysiz savolidan oʻkinib yerga qaradi. Oʻrtada tagʻin soʻzsizlik, oʻnggʻaysizlik boshlandi. Bir necha fursat shu yoʻsun jimgina oʻlturishkandan keyin yana Ziyo shohichining oʻziga gapirishka toʻgʻri keldi:
— Biz, oʻzimizning bu kelishimizda sizning uchun dunyoga orzugʻuliq bir oʻgʻul hadiya etkanimizdek, inshoolloh, qaytishimizda ham Otabek uchun mujassamai iffat boʻlgʻan bir rafiqa tuhfa qilarmiz.
Bu soʻzdan keyin Hasanalining yuragi bezillay boshladi. Chunki shu daqiqada qutidor ogʻzidan yo rad va yo qabul javobi eshitar edi. Ikkinchi tomonda, kutilmagan bu sovchiliqqa ishonishnida, ishonmasnida bilmay shoshib oʻlturgan qutidor ham oʻzining ogʻzigʻa tikilib turgʻuchi ikki kishiga qanday javob aytish uchun garangsigan edi.
— Otabek kabi bir yigitni oʻgʻul qilish sharafiga noil boʻla olsam oʻzimni eng baxtlik otalardan sanar edim, — dedi nihoyat qutidor, — ammo bu toʻgʻridagi hamma ix-tiyor oʻz qoʻlimda boʻlmay orada koʻkrak suti berib oʻsdirgʻan xotin ham bor... Bu ish uchun yolgʻiz oʻzim qabul javobi bersam-da, onasi bir chekkada qoldirilsa, ehtimol, puxta ish qilmagʻan boʻlarmiz. Agar maslahat koʻrsalaringiz bu toʻgʻrida uning bilan kengashib koʻrar edim... Qutidorning javobidan samimiyat va ixlos maʼnolari tomib turar edi. Javobni eshitkan sovchilarning tomiriga umid qonlari yugurib ketdi.
— Bu ot savdosi emas, umr savdosi, birodar, — dedi Ziyo aka, — yangamiz bilan kengashingiz, Otabek va otasi toʻgʻrilarida bilganlaringizni soʻzlangiz, shundan keyin xoʻb oʻylashib bizga javob beringiz.
Shu gapdan keyin qutidor mehmonlarni qoldirib ichkariga kirdi. Kumushbibi uxlashqa yotqan edi. Toʻybeka boʻlsa oʻzining oʻchoq boshi yonidagʻi uychasini titratib hurrak otar edi. Qutidor uy eshigini ochar ekan ayvonda oʻzini kutib oʻlturgan Oftob oyimgʻa dedi: — Shamʼni olib kir-chi oldimga.
Uy jihozga gʻoyatda boy, goʻyo muzaxona tusini berar edi. Taxmonda turlik rangda atlas va shohilardan qoplangʻan koʻrpalar, taxmon toqchalarigʻa uyilgan par yostiqlar, qator-qator xitoyi jononlar: kosalar, koʻzalar, chinni choydishlar, laganlar, kumush qinlik xanjar va qilichlar, qalqon va siparlar, dorga solingʻan turlik-turlik er va xotin kiyimlari: poʻstin, chakmon va boshqalar, qip-qizil gilam va shohi koʻrpachalar kishi koʻzini qamashdirar darajada edilar.
Oshiqib ogʻzini poylagʻan Oftob oyimgʻa qutidor bir iljayib qoʻydi-da: — Xotin, sen hali eshikdagi sovchilardan xabarsizdirsan? — dedi.
Oftob oyim erining «sovchi» xabarini oddiygina qarshiladi, chunki endi ikki-uch yildan beri uylariga kun sayin sovchilar jamoasi yogʻilib yotqanliqdan bu sovchilar ham oʻshalarning birisidir, deb oʻylagʻan edi:
— Xayrlik boʻlsin, kimlar sovchi?
Qutidor yana bir kulib qoʻydi:
— Ziyo shohichi, tagʻin senga nomaʼlum bir kishi.
Oftob oyim bu kungi sovchilarning qutidorgʻa boshqacharoq oʻzgarish berganlarini payqadi va buni erining samimiyat ham oshiqishidan sezdi:
— Kim uchun kelganlar?
— Bundan oʻn besh kunlar ilgari biz bir toshkandlik savdogar yigitni mehmon qilgʻan edik, balki esingdadir?
— Esimda bor, Toʻybekka maxtab kirgan yigit.
— Oʻlma, xotin, — dedi qutidor, — ana shu yigit uchun kelganlar.
Bu soʻzdan Oftob oyim bezongʻlab tushti va eriga qarshi rizosizlik vaziyatini oldi: — Musofir-ku?
Oftob oyimning bu soʻzi bilan qutidor bosh qashib oldi va umidsiz bir tovushda: — Men ham shunisiga hayron boʻlib qoldim, — dedi.— Yoʻqsa oʻzi ayni biz qidirgʻan, har toʻgʻrida ham yetuk bir yigit edi.
Oftob oyim boshqa xotinlarimizdek erining raʼyi va xohishini, umuman butun shaxsini ehtirom qilgʻuchi bir xotindir. Shuning uchun erining hozirgʻi raʼyini garchi oʻz tilagiga busbutun zid topsa ham yolgʻiz «musofirlik» masalasi bilangina gapka xotima bermay, boshqa taraf-lardan ham kamchiliklar topib asoslik suratda qutidor-ning Otabekka tomon haroratlanayozgʻan yuragiga sovuq suv sepmakchi boʻldi:
— Oʻzi qanday kishining oʻgʻli, otasi sizga tanishmi?
Oftob oyimning bu savoli oʻzi uchun zararlik boʻlib chiqdi. Chunki qutidor, Yusufbek hojining qanday kishi boʻlgʻanligʻini, bu kunda qaysi ishda ekanligini va oʻziga boʻlgʻan munosabatini mayda-chuyda tafsilotlari bilan soʻzlab chiqib, soʻzi oxirida: «Yigitning naslini ayb-sitib boʻlmaydir, toʻgʻrisiga koʻchkanda bu yigit naslan bizdan allaqancha yuqorida turadir», deb qoʻydi.
Oftob oyim endi ikkinchi turlik yoʻl bilan ketdi:
— Uylanganmi, yoʻqmi?
— Uylanmagan. Buni qaysidir bir majlisda uning qu-lidan eshitkan edim. — Yoshi nechalarda bor?
— Koʻb boʻlsa yigirma besh yoshlarda boʻlur, boʻlmasa yigirma ikki-yigirma uchlardan oshqan emas.
— Nima majburiyatda bizga kuyav boʻlmoqchi, Toshkanddan qiz topilmagʻanmi? — Topilsa ham yoqtirmas ekan, — dedi qutidor va oʻnggʻaysiz holatda voqiʼani shipshitib chiqdi. Masalaning bu yangligʻ boshlanishiga va buning ustiga erining moyillanishiga Oftob oyim nima deyishni bilmay qoldi. Tuzik, erining maylini anchagina dalil va sabablarga suyanib boʻlgan bir mayl ekanini onglagʻan, kuyav boʻladirgʻan yigitni oʻzlarigʻa oʻgʻulliqqa loyiq bir kimsa ekanini ham yaxshi tushungan edi, ammo hozir bu gaplardan ham ilgariroqda «musofirlik» masalasi turar; bir necha yillardan beri muvofiq kuyav izlay-izlay nihoyat Toshkandlik bir musofirga berish xoʻrligʻi Oftob oyim uchun ogʻir edi. — Endi qanday kengash berasan, xotin?
Oftob oyim oʻz fikrini ochiq aytishka yuraksina olmas, erining koʻngli olinishidan qoʻrqar, ammo — «musofir» masalasiga jonu dildan qarshi edi.
— Siz muvofiq koʻrgan bir ishqa qarshi tushib, raʼyingizni qaytaraolmayman, — dedi koʻb oʻylagʻandan keyin Oftob oyim, — chunki nima boʻlgʻanda ham siz-ning otaliq ismingiz bor, ham koʻbroq ixtiyor sizning qoʻlingizdadir. Men albatta koʻzingizning oqu qorasi boʻlgʻan yolgʻiz qizingizni yaramas, boʻlmagʻur kishiga tutib berarsiz, deb bilmayman. Bu jihat bilan bu ishka rizoligʻim bilinsa ham biroq qarshiligʻim shundadirki, kuyav toshkandlik boʻlgʻandan soʻng qizingizni oʻzi bilan birga olib ketar va siz bilan meni yolgʻiz bolamizdan ayirar... Bunga
qolgʻanda sizni bilmasam-da, ammo mening bunday judoliqqa sira toqatim yoʻqdir... Mana shu ta-rafni yengilroq oʻylagʻanga oʻxshadingiz, jonim.
— Soʻzlaring toʻgʻri, xotin, — dedi oʻylab qutidor, — lekin taqdir bitkandanmi, nimadan boʻlsa ham bu yigitka qarshi koʻnglim jizillab turadir. Bu fikrim senga maʼqul tushadimi, yoʻqmi, har holda biz endi uzoq oʻylashib oʻlturmayliq-da, oʻz xohishimizcha qilib javob beraylik: masalan, sovchilargʻa rizoligʻimizni bildirib, ammo Kumushni Margʻilondan olib ketmaslikni shart qilaylik. Agar shartimizni qabul qilsalar yolgʻiz bolamiz ikki boʻlib — ayni bizning muddaomiz; yoʻq, qabul qilmasalar ul vaqtda kinalari oʻzlaridan boʻlsin, mana bu maslahatka nima deysan, xotin?
— Musofirligʻi?
— Biz taʼnani kuyav qilmaymiz, — dedi qutidor, — bizga chin yigit kerak, xalq «musofirga berdi» deb soʻz qilsa — qilsin.
Oftob oyim eridagi maylni boshdayoq payqagan edi, shuning uchun tilar-tilamas «oʻzingiz bilasiz» javobini berdi. Javobni olib qutidor sovchilar oldigʻa chiqdi va maʼlum shartni ularga eʼlon qildi. Bu shartni Otabek ismidan Ziyo shohichi qabul etib qutidorni Otabekdek bir yigitni kuyav qilishi bilan tabrikladi va shu takallufsiz sovchilik ila umr savdosi bitkan hisoblandi. Ikki yosh-ning muhabbatlik, uvalik-juvalik boʻlishlarigʻa duo qi-lingʻach sovchilargʻa zarrin toʻnlar kiydirildi. Hasanali qutidorga oʻzining minnatdorchiligini aytib tugata olmas, soʻz oralarida uni duolar bilan gʻarq etmakda edi.
— Toʻnlar muborak boʻlsin!
— Sizga kuyav oʻgʻul muborak boʻlsin!
Qutidor ixlos va samimiyat bilan:
— Qutlugʻ boʻlsin! — dedi.
9. QARSHILASH
Bu kungi kutilmagan tun Hasanali otani gangitkan, uning keksa koʻzlari uyqu bilan tamom chaplashib olgʻan edilar. Ul bu xabarni ertaga ertalab qaysi yoʻsun bilan bekka bildirish yoʻllarini oʻylar edi. Bu favqulodda soʻyinch xabarni bekning qaysi yoʻsunda qarshilashini oʻylar edi. Bu xabarni eshitish bilan Otabekda koʻriladirgan oʻzgarishlarni, hollarni, harakatlarni... barchasini birma-bir koʻnglidan kechirar edi. Bu gapni eshitgach, haftalab hujra ichidan chiqmay yotqan bekni koʻchalarda, bozorlarda, qutidor uylarida shodlanib, ruhlanib yurganini koʻrar edi. Bu oʻylarni tugatkandan keyin uning koʻzlari uyqu sari yumila boshlab, qarshisigʻa Otabek kelib toʻxtar edi: «Ota, men sizning bu qilgʻan yaxshiligʻingizni sira unutmasman» deb minnatdorlik qilgʻandek boʻlar edi. Hasanali uygʻonib ketar va qaytadan shu toʻgʻrida oʻylab boshlar edi: «Bechora. Suyganing toʻgʻrisida oʻylay-oʻylay boshlaring ogʻrib, ohlar tortib yotadirgandirsan... Yordamching yoʻqligʻi-dan umiding kesilib, hasratingni kimga aytishni bilmay-dirgʻandirsan. Qaygʻirma begim. Hasanali otang u toʻgʻrida ham seni yodidan chiqarmadi... Bu kecha se-ning qaygʻuliq kechalaringning eng keyingisi va oydinliq ham sheʼriyatlik tunlaringning arafasidir, begim».
Hasanalining koʻzlari tagʻin uyqugʻa ketar, qarshisigʻa Otabek bilan koʻhlik, koʻrkam bir qiz kelib chiqar va ikkisi unga qarab iljayishar edilar: «Bizning chin otamizsiz» degandek boʻlar edilar. Hasanalining yana uyqusi qochar edi. Yoshim oltmish toʻrtka yetdi, oʻgʻul-qizim boʻlmadi... Dunyodan charogʻchisiz boraman... Darvoqiʼ Otabek menga oʻgʻulliq qilmasmi, xotini menga qiz boʻlmasmi, ularning bolalari meni «bobo» deb ketimdan yugurmasmikinlar? Tuproq ostlarida unutilib yotqan kezlarimda: «Bir vaqt Hasanali otamiz ham bor edi», deb yodlasalar, yaxshiliq bilan eslasalar yetar menga shu».
Tunlar uzoq, tongni otdirib, Otabekni quvondi-rishgʻacha sabr chidamas, koʻz yumishgʻa haligidek xayol-lar moneʼ boʻlar edilar. Shu yoʻsun yarim uyqu holatda tongni otdirib soʻyintirish soatlari ham yetdi.
Choydan keyin hujrasiga chiqib ketkan Hasanali qoʻltugʻida bir narsa bilan kirib bek qarshisigʻa oʻlturdi. Otabekdagi sukut, xayol, fikr kabi holatlarni yulib, yulqib olib, ular oʻrniga chechak donalari ekib, umid suvlari sepmakchi edi. Hasanali: — Endi muborak boʻlsin sizga, — dedi.
Otabek tushunolmay Hasanaliga qaradi. Hasanali iljaygan koʻyi qoʻltugʻidagʻi zarrin choponni olib sandal ustiga qoʻydi.
— Bu qanday chopon? — deb soʻradi bek.
— Muborak boʻlsin, dedim-ku.
— Nima muborak boʻlsin?
— Sizga iffatlik va sevimlik rafiqa bilan qutidordek qayin ota, Hasanaliga kelin. Otabek qiziq holatda qoldi: bir turlik titrab ketdi, koʻzlari qinidan chiqar darajaga yetdi. Gʻayri-ixtiyoriy qoʻzgʻalib oʻlturgandan keyin soʻradi:
— Bu nima degan soʻzingiz?
— Nima deganimni soʻramangiz va deganimga ishonaberingiz, — dedi kulib Hasanali, — men sizni qutidorning qiziga uylandirishka qaror qilib, qarorimni ham bu kun kechasi Ziyo shohichi bilan amalga oshirdim... yaʼni qutidorning qizigʻa sizning uchun unashib keldik. Otabek gangib shoshib soʻradi:
— Qaysi qizigʻa unashib keldingiz?
— Qutidorning yolgʻiz qizigʻa, — dedi Hasanali, — bundan xotirjamʼ boʻlingiz, bek. Ziyo shohichi ertalabki choyni ichib borarman degan edi, biz uning bilan hali toʻy kengashlarini qilamiz.
Otabek tusida xursand va xafaligi majhul bir holat bor edi. Unashish masalasiga qarshi tushmaganidek, soʻyinchini ham oshkor qilmadi...
* * *
Kumushbibi uyqudan turib, favqulodda bir holga uchraydir:
— Bir kechada hammaning tushiga «toʻy» kirib chiqgʻan.
Toʻy uchun yangi koʻrpalar qoplamoqchi boʻladilar, par toʻshaklar olmoqchi boʻladilar, kuyav uchun qanday kiyim yarashmogʻi ham bahs qilinadir. Oftob oyim eriga oltin kamar olmoqqa buyuradir... Tavba, demak chora yoʻq: Oftob oyimlarning kuyavlari kim, qaysi qizlarini erga beradirlar, ularning Kumushdan ham boshqa qizlari bormi? — Ularning qizlari yolgʻiz, demak Kumush erga beriladir... Tushunarlik gap emas:
— Erga kim tegadir?
— Kumush.
— Kumushbibi kuyavni yoqtiradirmi, yoʻqmi? Bu toʻgʻrida uning fikrini bilish kerak emasmi? — Soʻzlash ham kerak emas, bildirish ham.
— Nega?
— Chunki odat shul! Kumush ota-ona yoqtirgʻan kishiga rozi boʻlish uchun majbur! Kumushbibi kuyavning kim boʻlgʻanligʻini Toʻybe-kaning shu soʻzlaridan soʻng payqab oldi: — Mana, bekachim, — dedi kulib Toʻybeka. — Toʻybeka opangni sen hech narsaga sanamaysan. Biroq uning nafsilamrda karomati bor. Opang bir narsani tiliga va yo koʻngliga oldimi, darrav farishtalar «omin!» deydirlar. Anovi kungi yosh mehmonni senga maxtasam achchigʻlanding, ammo kelib-kelib bu kun seni oʻshanga berdilar... Endi mundan keyin Toʻybeka opanggʻa ixlos qoʻy, bekachim!
Bu xabarni eshitkuchi Kumushbibining qora koʻzlari jiq yoshgʻa toʻlib, kipraklari yosh bilan belandilar.
— Yigʻlama bekachim, — dedi Toʻybeka, — biz bi-lamiz sizning koʻz yoshlaringizning nimaga ekanin: erlar soʻyinganda kulsalar, sizga oʻxshash qizlar yigʻlaydirlar; sizning yigʻlagʻaningiz — quvongʻaningiz... Meni erga berganlarida senga oʻxshash men ham yigʻlagʻan edim, ammo ichimdan nikoh kunining tezroq kelishini kuta-kuta oʻlgan edim.
— Toqatim tugadi, opa, — dedi Kumush, — ortiq soʻzlamangiz.
— Soʻzlamayman, — dedi Toʻybeka, — lekin sirasini soʻzlayman... Oh, koʻrsang edi bir kuyavni. Qanday chiroylik, qanday aqllik ekanini bilar eding, bekachim. Yulduzingiz nax birbiringizga toʻgʻri tushkan ekan, ik-kingizning ham bir-biravingizdan kamligingiz yoʻq. Kumushbibi ortiq chidalmadi, qoʻrqunch bir tovush bilan hayqirdi:
— Oh, oʻlaman, koʻb soʻzlama!
Kumushning bu tovshiga Oftob oyim bilan Oysha kampir uydan yugurishib chiqdilar: — Nima boʻldi, nima boʻldi?
Kumushbibi onasi bilan bibisining uydan chiqishlari ila boshini sandalning koʻrpasiga burkab, yotib oldi. Toʻybeka juda qoʻrqqan edi:
— Qalligʻi toʻgʻrisida soʻz ochqan edim, men bilan urishdi.
Oftob oyim Toʻybekani qargʻab berdi:
— Sen aqlsiz oʻlgur, Kumushni uyaltirgʻansan! Tinch yursang seni birav bir nima qiladimi? Bor, ishingga bor!
Onalar Kumushning bu hayqirigʻini uyalgʻanga yoʻydilar-da, yana uyga kirib bisot kavlashka, toʻy hozirligini koʻrishka mashgʻul boʻldilar.
Kumushbibi bir necha fursatkacha shu koʻyi burkanib yotdi. Soʻngra oʻrnidan turib tashqari havliga qarab ketdi. Koʻb yigʻlagʻanliqdan koʻzlari qizargʻan, qovoq-lari shishkan, yuzlar boʻrtkan edi. Ammo bu oʻzgarishlar uning husnini, latofatini bir zarra ham kamitmay balki, oʻn qayta oshirgʻan edilar. Tashqarigʻa chiqgʻandan keyin ayvonning tumshugʻiga kelib oʻlturdi va oʻng qoʻlining kaftiga yuzini olib fikrga toldi. Shu holda uzoq qoldi. Shundan keyin ul qoʻlini yuzidan boʻshatdi-da, entikib dam oldi va kimnidir izlagandek, kimnidir kutgandek tevaragiga qarab qoʻydi...
— Ariq boʻyi, sirlik ariq boʻyi.
Yoshliq koʻzlar ariq boʻyigʻa tushib, nozik oyoqlar ariq boʻyi tomongʻa harakatlandilar. Ul ariq boʻyigʻa yetkach, maʼlum oʻringa sakrab oʻtdi-da, choʻnqaydi. Bir hovuch suv olib yuzidan toʻkib tushirdi va ohistagina yoʻlak tomongʻa qarab olgʻandan keyin suvning oqishigʻa koʻzini tikdi. Kumushning dardini hech kim bilmas, uning xayoliga hech kim tushunmas, magar shu ariq boʻyi tushungandek, bilgandek... Sirlik ariq boʻyi unga nimalarnidir soʻzlar, undan nimalarnidir tinglar, bunga chetdan hech kim voqif boʻla olmaydir-da, boʻlmogʻi ham mumkin emas. Koʻzlaridan oqqan marvarid tomchilarini shu sirlik ariq suvi bilan yuvdi, bir martabagina yuvdi emas — qaytalab-qaytalab yuvdi. Boyagʻi achchigʻidan bir muncha tinchlanib, koʻz qizilliqlari ketkan holda bitta-bitta bosib ichkariga qaytdi.
10. TOʻY, QIZLAR MAJLISI
Qutidorning tashqarisigʻa er mehmonlar, ichkarisiga xotin mehmonlar toʻlgʻanlar, ular quyuq, suyuq oshlar, holva, nisholdalar bilan izzatlanadirlar. Tashqarida bir qoʻsha sozandalar dutor, tanbur, gʻijjak, rubob, nay va amsoli sozlar bilan dunyoga jon suvi sepib shaharning mashhur hofizlari ashula aytadirlar. Toʻy juda ham ruhlik...
Ichkarida xotinlar majlisi: onalarcha aytkanda, ular qum-tuproqdek koʻb, biroq majlisning borishida tartib yoʻq, havli yuzi va uylar xotinlar bilan toʻlgʻan, qaysi havli yuzida bir tovoq oshni yeb oʻlturadir, kim yigʻlagʻan bolasini ovitish bilan ovora, birav yor-yor oʻqub, tagʻin bittasining quvonchi ichiga sigʻmay xaxolab dunyoni buzadi, xullas bagʻ-bugʻ yetti qat koʻkdan oshadir...
Oftob oyim qaygʻuliroq, tusi bir oz siniqqansumon... Mehmon kutib charchagʻanidanmi, nimadan boʻlsa ham juda kalavlagan, baʼzan qiladirgʻan ishidan ham yanglishib ketkani, masalan, uyga kirmakchi boʻlib tavanxo-naga kirib qolgʻani koʻriladir. Toʻyga kelgan xotinlarning «Toʻylar muborak, kuyav oʻgʻul muborak!» deb soʻrashlarigʻa ham ishonchsiz bir ohangda «Qutlugʻ boʻlsin», deydir.
Oftob oyim donxonaning eshigidan turib xotinlar orasidan kimnidir oʻz yonigʻa chaqirdi. Yoshi ellidan oshqan, kulgusi ichiga toʻlib toshqan bir xotinni duvurdanchiqib, oʻziga qarab yurganini koʻrgandan keyin donxonagʻa kirdi. Xotin ham ichkariga kirgach, Oftob oyim eshikni qiya bekladi-da, qaygʻuliq bir boqish bilan xotingʻa qaradi.
— Nega qaygʻuliq koʻrinasan, Oftob?
Oftob oyim uzoq tin olib eshikka qaradi va yarim tovush bilan:
— Shu choqda ichimga charogʻ yoqsalar ham yorimaydirda, egachi, — dedi va koʻziga jiq yosh oldi. — Nega?
— Qizim toʻgʻrisidan...
— Qizingga nima boʻldi?
— Unashilgʻanigʻa bu kun yettinchi kun, — dedi Oftob oyim, — shundan beri Kumushingiz tun ham yigʻlaydi, kun ham, sababini soʻrasam sira javob bermaydir-da, doʻlonadek koʻz yoshisini oqiza beradir. Bu kun tagʻin yigʻisi oshib tushdi. Haytovur yalinib, yalpogʻlanib arang hammomga yubordiq.
Xotin Oftob oyimning bu gapidan hayron boʻldi va oʻylab soʻradi:
— Nimabalo, kuyaving koʻrksizmi?
— Oʻzim koʻrmadim, — dedi Oftob oyim, — ammo koʻrguchilarning soʻzlariga qaragʻanda oʻxshashsiz koʻrkam, tengsiz aqlli bir yigit emish... Otasining oʻzi yigitni yaxshi koʻrib kuyav qilgʻan edi.
— Kumushning oʻzi yigit toʻgʻrisidan hech narsa bilmaydirmi?
— Biladir, — dedi oyim, uning oldida biz joʻrttaga kuyavni maxtashamiz, lekin bu maxtovlarni eshitgusi kelmay, qaytagʻa yigʻisinigʻina ortdiradir.
Xotinning ham bu gapdan hayrati ortdi va bundan qanday sir borligʻiga aqli yetmadi. Oftob oyimni yupatish uchun oʻtkan-ketkandan va boshda yigʻlab erga tekkan qizlarning chimildiqda yigit bilan apoq-chapoq boʻli-shib ketkanlaridan hikoya qildi: — Qaygʻirma, Oftob, — dedi, — kuyaving bunchalik suluv boʻlsa, gap-soʻzda tenggi boʻlmasa, hali chimildiqda qizingning pechak guldek boʻlib eriga chirmashqanini koʻrarmiz. — Oh, opajon, — dedi umidsizcha oyim, — manim bunga koʻnglim chopmaydir. — Chopsin, Oftob. Men bunday yigʻloq qizlarning koʻpini koʻrdim, shunday qizlarning uyalmay-suyalmay chimildiqda hatto yigitdan ham ortdirib harakat qilganlarini ham koʻrdim, sening qizing ham shularning bittasi, qaygʻirma Oftob.
— Ilohi shunday boʻlsin-da.
— Boʻladi-boʻladi, — dedi kulib xotin, — shoshmachi, Oftob. Agar qizing men aytkandek oʻzgarib ketsa menga nima berar eding?
— Sizga bosh-oyogʻ kiyim.
— Soʻzingdan qaytma, Oftob. Pechak guldek boʻlib eriga chirmashqanini koʻrarmiz hali, xudo koʻrsatsa, bor, oʻynab-kulib mehmonlaringni kut!..
Shundan keyin ikavi donxonadan chiqib xotinlar orasigʻa kirdi.
* * *
Qizlar majlisi — gullar, lolalar, toʻtilar, qumrilar majlisi! Bu uyda — Kumushbibining togʻasining uyida qizlar majlisi, gullar majlisi!
Bu uyga oʻttuz-qirq chamaliq qizlar yigʻilgʻanlar, yigʻilishdan maqsad: qizlar oʻzlarining eng latif, eng goʻzal bir aʼzolarini bu kun xotinliq olamiga uzatmoq-chidirlar. Bu uzatish majlisini jonlik, ruhlik oʻtkazmak uchun barcha qizlar oʻzlarining eng asil, eng nafis kiyimlarini kiyib, favqulodda yasanib, husn olamini yana bir qat, yana bir qayta bejabdirlar. Agar bu uyga kirib, bu majlis aʼzolarini bir martaba koʻzdan kechirsangiz, hozirdanoq aytib qoʻyish mumkin-ki, albatta esingiz chiqib ketar:
— Bu gulmi, koʻhlik? Yoʻq narigisi! Undan koʻra bunisi! Barisidan ham oʻttasi!.. Ana shunday qilib esdan ham ajrarsiz, gul tanlashda bir qarorgʻa kelalmay el ichida kulgiga ham qolursiz, rasvo ham boʻlursiz.
Mana, majlis aʼzolari shunaqanggʻi bir-biravidan oʻtoq malaklar, parilar edilar. Majlisning shoirlari, oʻyinchilari, childirma va dutorchilari — barchasi ham hozir boʻlib faqat Kumushbibigina hammomdan qaytmagʻan edi. Shuning uchun majlis ochilmagʻan, ochilsa ham ruhsizroq, Kumush kelgach, majliska ruh kirishiga barcha ishonadir va uni toʻzimsizlanib kutadir.
Kimdir, oradan bittasi «kelishdi!» deb yubordi. Barcha qizlar uyning darichasi yonigʻa uymalashib havligʻa qaradilar. Chindan ham ul yonida ikki yangasi bilan kelgan edi. Shu choqda bizga Otabek kerak edi! Nega desangiz, ul kelsin edi-da, suyganini bir koʻrsin edi: hammom bilan ul... faqat jongʻina soʻraydir, majruh koʻkslarga oʻqqina otadir... Boshdagʻi oq shohi roʻymol, ichdagi oq shohi koʻynak, ustdagi oq kumush zarrin siril-gan poʻstin, baqbaqalarni oʻrab oʻpib turgʻan yoqa qunduzlarining kelishkani, solinib tushkan qora jinggila sochlarning boʻyin tevaragiga chirmashqani, xom nuqra yuzlarning boʻgʻriqqani...
Yangalar Kumushni havlidan turib qizlargʻa topshirdilar:
— Mana Kumushbibi — sizlarga, qizlar! Kumushning koʻnglini yaxshilab ochinglar, qizlar! Ikki-uch qiz chopib havligʻa tushdilar-da, Kumushbibidan paranjini olib uyga boshladilar. Yangalar Kumushni qizlargʻa topshirib ketdilar. Havli er va xotindan boʻsh, yolgʻiz qizlargʻagina xoslanib qoldi.
Kumushbibi boshlagʻuchi qizlar bilan uyga kirdi, undan ongqan atir islari bilan uy toʻldi. Qizlar oʻzlari-ning bir turlikkina soʻzlashishlari bilan Kumush ila koʻrisha boshladilar: — Esonmisiz, sarupolar muborak?
Kumushbibining qizlargʻa bergan javobi eshitilar-yeshitilmaslik edi: — Qutlugʻ...
Kumushbibi uyning toʻriga oʻtquzildi. Qizlar uyning tevaragiga oʻlturishib olgʻandan keyin oragʻa nima uchundir bir jimjitlik kirdi. Qizlar maʼnolik qilib yer ostidan Kumushka qaraydirlar. Majlisda bir xil maʼyusi-yat. Qizlar nimani oʻylaydirlar va nima toʻgʻrisida maʼyuslanadirlar, bu ersa qizlarning bizga nomaʼlum boʻlgʻan ichki sirlaridir. Qizlar ipka chizilgʻan guldek uy tevaragini olgʻanlar, buning ustiga yovoshliq, oʻychanliq ularning tuslariga maʼnaviy bir husn va jiddiyat berib, birga yuz husn qoʻshqan edi. Agar biz shu kezda zarshunosliq uchun yeng shimarsak, yaʼni gulni guldan ajratadurgʻan boʻlsaq boyagʻidek esankirab, mutaraddid qolmaymiz, chunki Kumushbibi lolalar isidagi bir gul va yo yulduzlar orasidagʻi toʻlgʻan oy edi.
Orada hamon boyagʻi jimjitlik hukm surar edi.
Har bir majlisning jonlandirgʻuchi, idora qilgʻuchi bir-ikki qahramoni bor boʻlganidek, bu qizlar majlisi ham shunday qahramonlardan holi emas edi. Majlisni bunchalik ruhsizlanib, maʼyusiyat ichida qolishigʻa Gulsinbibi chidab turolmadi:
— Biz nima uchun yigʻildiq-da, nimaga yer chizishib oʻlturamiz! — dedi. — Biz bu yerga aza ochqali keldikmi?
Gulsinning yonigʻa Xonimbibi qoʻshilishdi:
— Koʻb oʻylashmang, oʻrtoqlar! — dedi, — baribir bu gap hammamizning ham boshimizda bor! Tur Savra! Havligʻa olov yoqib childirmangni qizit! Anorgul, sen dutoringni ol! Kumushbibi, siz uncha xayol surmang kulib oʻlturing. Baribir ertaga joysiz chekkan qaygʻin-gizdan oʻkinarsiz! — dedi-da, majlisni ost-ust kuldirib yubordi. Kumushbibi ham ixtiyorlik, ixtiyorsiz bu kulgulikka tortilib, uning yovoshqina iljayishidan yoqutdek lablari ostidagi sadaf kabi oq tishlari bir oz koʻrinib qoʻydilar.
Shu gapdan keyin majliska kutilmagan bir ruh kirdi. Anorgulning qoʻlidagʻi dutor «Oʻrtoqlar» kuyini tanlarga larza berib, tarona qildi. Xonimbibi qizlargʻa qistatib oʻlturmay oʻrnidan sakrab turdi-da, oʻynab ham ketdi. Dutor yonigʻa childirmaning chertmagi kelib qoʻshilgʻandan keyin bazm tagʻin ham jonlandi. Chapaklar ham koʻtarildi. Oʻyin qizib borar edi, uning daricha eshiklari beklanib toqchalargʻa shamʼ yoqil-gʻandan soʻng, bazmning ruhi yana oshdi. Yel bilan oʻynashib yongʻan shamʼ nuri qizlarni allaqanday ajib holatka qoʻymoqda, majlis ersa «Alif laylo» hikoyala-ridagi «parilar» bazmini xotirlatmoqda edi. Dutor «Ifor» kuyini chalib, childirma ham nozik yoʻl bilan unga qoʻshilisha bordi. Oʻyin ham bir turlik nazokat kasb etib, Gulsinbibi yoʻrgʻalay ketdi. Dutor koʻngilning allaqanday ingichka joyini qitiqlaydir, childirma yurakni nimagadir oshiqdirib, Gulsin qizning yoʻrgʻalashi borliq aʼzoni zirillatadir. Bazm juda qiziq, juda koʻngillik edi. Kumushbibini ham bu qiziq bazmdan boshqalardek hissa oladir, soʻyinib quvonadir, deb oʻylanmasin, chunki vujudi qizlar bazmi ichida boʻlsa ham xayoli allaqa-yoqlarda uchib yurgandek, koʻzlari oʻynagʻuchi qizlarda boʻlsa ham, ammo haqiqatda boshqa bir narsani koʻrgandek... Koʻrinishdan natija chiqarib aytkanda, bu qiziq majlis uning uchun bazm oʻrnini emas, aza joyini tutqandek...
Ikki soatlik qiziq bir bazmdan soʻng qizlar charchadilar-da, oʻyinni toʻxtatdilar. Gulsin bilan Xonimbibi endi dutor bilan qoʻshiqqa oʻlturdilar. Gulsin oʻzining qoʻngʻuroqdek tovshi bilan «Yigʻlarman» kuyidan boshladi:
Oʻrtoqlarim, qoʻlgʻa olsam torimni,
Beixtiyor yodlaydirman yorimni!
Ikkinchi qaytarib aytishda unga Xonimbibi qoʻshilishdi. Bir turlik, bir ohanglik nafis, musiqaviy tovushlar kishining borliq vujudiga, qon tomirlarigʻa ajoyib bir oʻzgarish bergan edilar. Shu choqqacha moʻltayib, xayol ichida shoʻngʻib oʻlturgʻan Kumushbibi bir seskandi-da, qoʻshiqchi qizlargʻa qaradi.
Qizlar ikkinchi baytka oʻtdilar:
Bir koʻrinib yagʻmo qilgʻan koʻnglimni,
Qaytib yana koʻralmadim norimni!
Shu vaqt kutilmagan joyda Kumushning ikki koʻzi jiq yoshga toʻlgʻan edi. Uchunchiga oʻtdilar:
Agar koʻrsam edi yana yorimni,
Bagʻishlardim hama yoʻqu borimni!
Toʻrtinchi:
Bilurmikin, bilmasmikin u zolim:
Kunlar-tunlar tortqan ohu zorimni!
Kumush toqatsizlangʻan edi...
Beshinchi:
Chindin ayting oʻrtoqlarim menga siz,
Qayta boshdan koʻrarmanmi yorimni?
Keyingi:
Ketdi toqat, ketdi sabrim... ketdilar...
Sindirarman urib yerga torimni!
Bu keyingi baytka quloq solgʻuchi qolmadi. Chunki yonidagi qizgʻa osilib yigʻlay boshlagʻan Kumushbibiga har kim taajjubda, har kimning koʻzi, qulogʻi shunda edi. — Nima boʻldi, Kumush?
— Nega yigʻlaysiz, Kumush opa?
— Birar joying ogʻriydirmi, Kumush?
Kumushbibi oʻz ustiga duv yigʻilgʻan qizlarga koʻzini ochib qaradi-da, hushyor tortqanlardek bir harakat qilib qoʻydi va tez-tez choʻntagidan roʻymolini olib koʻzyoshisini quritdi. — Nega yigʻlading-a?
Bu savolni berguchi Gulsinga Kumush kuch bilan iljayib qaradi-da:
— Oʻzim... — dedi.
— Voy shoʻrginangga shoʻrva toʻkilsin, Kumush! — dedi Gulsin, — men shunday erni topib teksam boshim koʻkka yetar edi!
Gulsinning gapiga qizlar kulishdilar. Kumush juda xafa koʻringanlikdan uning koʻnglini ochmoqqa toʻgʻri kelar edi. Shuning uchun boshqa oʻyinlarni qoʻyaturib majlisning eng qiziq tarafi boʻlib sanalgʻan lapar aytishka koʻchdilar. Gulsin kuyav roʻlini oʻynar, Xonimbibi Kumush roʻlida, ikkisining bir-birisiga qarab oʻqishqan laparlari barchani kuldirib, ichaklarni uzar darajada. Biroq Kumushning tishining oqini koʻrish juda qiyin, uning hamma ishi faqat munggʻayib xayollanishqina...
Qizlargʻa toʻyxonadan oshlar, tavanlar kelib tortildi. Oshdan keyin yangalar kelib, qizlardan Kumushni soʻradilar. Qizlarning, «Yoʻq, biz Kumushbibini sizlarga bermaymiz!» deb oʻynab aytkan soʻzlari Kumushbibiga chindek boʻlib eshitilar, yangalar bilan uydan chiqar ekan, koʻmak soʻragʻandek qizlargʻa termulib qarar edi. Shu yoʻsun qizlar oʻzlarining bir oʻrtoqlarini xotinliq dunyosiga uzatib, majlisdan tarqalishdilar.
11. KUTILMAGAN BAXT
Kumushbibidan vakolat olish ham juda qiyin boʻldi. Domlaning: Sizkim Kumushbibi Mirzakarim qizi, oʻzingizni toshkandlik, musulmon Otabek Yusufbek hoji oʻgʻliga bagʻishlamoq vakolatini amakingiz Muham-madrahim Yoʻldosh oʻgʻliga topshirdingizmi? degan soʻrogʻi olti, yetti qaytarilgʻandan keyin, shunda ham yangalar qistogʻi ostida arang uning rizoligʻi olindi. Kechki soat beshlarda qutidorning havlisi toʻrt koʻz bilan kuyav kelishini kutadir. Kuyav uchun palovlar, quyuq-suyuq oshlar, necha turlik neʼmatlar hozirlanib, bular ham kuyavning intizorida turadirlar. Nihoyat, soat besh yarimlarda kuyav keldi. Yigirma-oʻttiz chogʻliq yosh yigitlar — Rahmatning oʻrtoqlari, ular orasida Otabek — kuyav koʻrindi: boshida simobi shohi salla, ustidan qora movut sirilgan sovsar poʻstin, ichida oʻzi-ning Shamayda tiktirgani osmoni rang movut kamzul, movut shim: oyogʻida qalapoy afzali, belida Kumushbibining usta qoʻli bilan tikilgan shohi qiyigʻ... Yuzlar qizil, ogʻiz irpaygan, koʻzlar oʻynab allakimni qidiradir. Oshlarini yeb boʻlsalar ham joʻrttaga kuyav koʻrish uchun oʻlturgʻan mahalla kishilari bir-birlarini turtishib: «Tuzuk-tuzuk, kuyavlikka arzigundek, chakki chakkiga tushmapti, olmayu-anor» deyishdilar. Tomda kuyav kutib oʻlturgʻan xotinlar ichidan Oftob oyimning
egachisi oshiqib singlisi yonigʻa tushdi-da: «Oftob, darrav isiriq hozirla, kuyavingni yomon koʻzdan oʻzi asrasin!» dedi. Qutidor eshik ostida qoʻl qovishtirib mehmonlarni kutib oladir, yer ostidan kuyaviga koʻz qirini tashlab, kishiga sezdirmay oʻzicha kulimsirab qoʻyadir. Mehmonxona ayvonida oq soqolliq, koʻrkam siymo va ogʻir tabiʼatlik domla bilan Ziyo shohichi, Hasanali, qiz vakili va tagʻin bir necha kishilar oʻltu-radilar. Yigitlar kuyavni domlalar qarshisigʻa kelturib toʻxtatqandan keyin Otabek vakili boʻlgʻan Ziyo shohichi bilan Kumush qiz vakili Muhammadrahim oralarida mahr masalasi ochiladir. Koʻb tortishqandan soʻng quyidagʻi mablagʻlar mahr qilib belgulanadirlar: uch yuz oltin pul, mundan keyin olib berish vaʼdasi bilan Margʻilondan oʻradek bir havli, sogʻish uchun sigir, as-bobi roʻzgor... Bunga Otabek ham oʻz rizoligʻini bildiradir. Domla xutba boshlaydir. Forsiycha oʻqulgʻan hamd, salovot va boshqalardan soʻng xutba eng nozik bir oʻringa kelib toʻxtaydir: «Sizkim Otabek Yusufbek hoji oʻgʻli Kumushbibi Mirzakarim qizini oʻzingizga sharʼiy xotinliqqa qabul qilasizmi?» — fors tilida soʻralgʻan bu savol Otabeknnig kulgusini qistatib, koʻnglidan kechi-radir: — Qabul qilasizmi-ya?
Ul birinchi soʻroqdayoq — «uchib, qoʻnib qabul qi-lamiz» deb javob bermakchi boʻlsa ham biroq xalq-ning— «oʻlib turgʻan ekan» deb qiladigan taʼnasidan choʻchib, javob bermaydir. Yana bir qayta yuqoridagi «siz kim falonchi...» jumlasi domla tarafidan takrorlanadir. Kuyavlarga uchunchi soʻroqda javob berish odat hukmida boʻlsa ham, Otabek bu takallufka chidalmaydir. Goʻyo uchinchi soʻroq oʻrnigʻa «E ndi olmas ekansiz Kumushbibini...» deb majlis buziladirgʻandek seziladir-da, hamma tovshini qoʻyib, barchagʻa eshitdirib «Qabul qildik!» deb yuboradir.
Domla alhamdulilloh, alhamdulilloh... bilan nikoh-ni tugatib majlis tomonidan kelin bilan kuyavning haqlarigʻa duo boshlanadir, hamma duogʻa qoʻl koʻtarib, hatto tomdagʻi tomoshachi xotinlargʻacha «omin»ga koʻmaklashadirlar va shundan keyin nikoh majlisi yopiladir. Yigitlar kuyavni mehmonxonagʻa olib kiradirlar, ziyofat boshlanadir.
Otabekda bir daqiqagʻa boʻlsin toʻzim boʻlmagʻan bir vaqtda bir necha soatlarga qarab choʻzilgʻan bu tomoq majlisi bilan albatta ul yaxshi chiqisha olmaydir. Xuftanga yaqin banaʼji bir ishtiho bilan yeyilib boʻshatilgʻan lagan, tovoqlar olinib dasturxonlar yigʻildi. Bizningcha bir yarim soat, Otabekcha allaqancha yil hisoblangan bir fursat oʻtib, nihoyat, yangalar kuyav soʻradilar. Ikki yoshgʻa muhabbatlik umr soʻrab fotiha oʻqilgʻandan soʻng Otabek ichkariga uzatildi.
Hasanali mehmonxona ayvonida bekni kutib turar edi:
— Endi kuyavlik muborak boʻlsin, begim?
— Qutlugʻ boʻlsin.
Hasanali boshdan-oyoq bekni kuzatdi, otaliq muhab-bati bilan bekning orqasini siladi va yoshli koʻzlari bilan duo qilib unga ruxsat berdi. Otabek yangalar kutib turgʻan tarafka yurdi. Ul hozir qiziq holatda edi: bu nima gap, tushimi, oʻngimi, nima gaplar oʻtib, nimalar boʻlmoqda, boʻlib turgʻan ish haqiqatmi?
Biz ichkariga kiramiz: havlining ikki tomoni to Kumushbibining uyigacha qator kuyav kutkan xotinlar, bola-chaqalar bilan toʻlgʻan. Baʼzan kutkuchi xotinlar-ning qoʻlida yonib turgʻan shamʼ, kuyav tushadirgan uy toʻy mollari bilan juda ham bejalgan. Yuqorida yozilib oʻtilgan qutidor uyining aksar jihozlari shu uyga, Kumush qiz uyiga koʻchirilgan. Bir bulargina emas xotinqizlar qoʻli bilan chatib ishlangan turlik ziynat chodirlari bilan ham bejalgan, shipda katta qandil, qandilda oʻttuzlab shamʼlar yonib uyni sirlik bir holatka qoʻyadirlar. Burchakda qizlar majlisida koʻrilgan oq kiyim-lar bilan Kumushbibi turadir... Uning husni bejalgan uyning oqlari, koʻklari, sariqlari va qizillari bilan tovlanib xayoliy bir siymoda... Koʻz yoshlarini oquzib yangasi-ning soʻziga quloq osmaydir. Tashqaridan eshitilgan «kuyav! kuyav!» soʻzi bilan tagʻin ham uning koʻz yoshisi koʻpayib tusi ham oʻzgardi. Yangasi Kumushni shu holda qoldirib oʻzi yugirganicha eshikka chiqdi. Kuyav kelar edi: ikki tomonni sirib olgʻan xotin-
qizlar oʻrtasidan Otabek kelar edi. Uning ketidan Oftob oyimning egachisi isiriq tutatar edi. Xotinlar qoʻllarida shamʼ bilan unga qarar va kuzatib qolur edilar. Kuyav uyning yonigʻa yetdi. Uning yuzi uyatidan juda qizargʻan, qochqali joy topolmas edi. Shu kezda uyning eshigi ochildi-da, yanga tomonidan qarshilandi.
— Kiringiz, bek.
Otabekning yurak urishi ehtimol yangasiga ham eshitilar edi... Otabek uyga kirgandan keyin yangasi tashqari chiqib, eshikni oʻzi koʻrarlik qiya qilib yopdi... Uyning toʻrida yonini Otabekka berib roʻymolining uchini tugibmi, yirtibmi Kumushbibi turadir va kim keldi, deb yonigʻa qaramaydir. Roʻymol tugish bilan mashgʻul latif qoʻllarni chet qoʻl kelib siqdi: — Jonim!
Kumushbibi begona qoʻldan seskandi va qoʻllarini qutqazmoqqa tirishib: — Ushlamangiz, — dedi ham siquvchi qoʻldan quti-lish uchun orqagʻa tislandi. Titragʻan va qovjiragʻan bir tovushda:
— Nega qochasiz? Nega qaramaysiz? — dedi bek. Kumushbibi shu choqgʻacha qaramagʻan va qarashni ham tilamagan edi. Majburiyat ostida, yov qarashi bilan sekingina dushmaniga qaradi... Shu qarashda bir muncha vaqt qotib qoldi. Shundan keyin bir necha qadam bosib Otabekning pinjiga yaqin keldi va esankiragan, hayajonlangʻan bir tovush bilan soʻradi: — Siz oʻshami?
— Men oʻsha, — dedi bek. Ikkisi ham bir-birisiga beixtiyor termulishib qoldilar. Kumushbibi ogʻir tin olib:
— Koʻzlarimga ishonmayman, — dedi.
Otabek koʻzlarini toʻldirib qarab:
— Men ham, — dedi.
Shu vaqt ikki lab oʻz-oʻzidan bir-birisiga qovishdi... Kichkina nozik qoʻllar yelka ustiga, kuchlik qoʻllar qoʻltiq ostigʻa yopishtilar.
Kumushbibi Otabekning yuziga uzoq tikilib turdi-da:
— Kutilmagan bir baxt, — dedi va oʻzining otidek bir narsaning tovshi kabi qilib kulib yubordi. Bu kulish havlilargacha eshitildi. Qiya ochilib turgʻan uy eshigi ham qattiqqina beklandi. Kumushbibi Otabekning qoʻlidan ushlab quyida yozib qoʻyilgan dasturxon yonigʻa boshladi:
— Siz boʻlgʻanligʻingizni ilgaridan bilganimda boshqacha qarshilar edim, — dedi. — Boshqa deb oʻyladingizmi?
— Oʻylash qayerda, siz boʻlursiz, deb koʻnglimga ham kelmagan edi, — dedi-da, tagʻin kulib yubordi.
Dasturxon yonida Kumushbibining latif bilagiga Otabek oltin uzuk solur ekan, ul yerga qaragʻan holda edi.
— Men sizga hech narsa ham hozirlamagʻan edim...
— Hozirlamagʻaningiz uchun oʻkinasizmi?
— ...
— Oʻkinmangiz, — dedi bek, — sizdan bir narsani soʻrasam ayamassiz? — Ayamayman.
Otabek Kumushbibining lablari ustidagi qora xoligʻa ishorat qilib: — Shu yerdan bir oʻpish bersangiz, siz ham katta esdalik hozirlagʻan boʻlur edingiz, — dedi. Kumushbibi qizarindi.
* * *
Otabek Margʻilon kelganning ikkinchi kuni poyafzal bozorida boʻlgʻan edi. Asr namozning vaqti oʻtib borgʻanliqdan ul shundagi doʻkondorlarning birisidan tahorat olish uchun suv soʻradi. Koʻchadagi suv ariqning tegidan sayoz oqar, shuning uchun undan foydalanish qulay emas edi. Doʻkondor unga suvning qulay oʻrnini koʻrsatdi: «Mana shu burchakdagi darbozadan ichkariga kirsangiz, ariqning yuza joyini topib tahorat olursiz», dedi. Otabek doʻkondorning koʻrsatishicha qutidorning tashqarisigʻa kirdi. Shu vaqt tasodufan nima yumish bilandir mehmonxonadan chiqib kelguchi farishtaga koʻzi tushdi. Kumush ham ariq yoqasigʻa kelib toʻxtagʻan chingilin yigitka beixtiyor qarab qoldi. Ixtiyoriy emas, gʻayri ixtiyoriy ikkisi ham birbirisidan bir muncha vaqt koʻz ololmadilar. Oxirda Kumush nimadandir choʻchigʻandek boʻldi, yengilgina bir harakat bilan oʻzini ichkari yoʻlak tomongʻa burdi. Bu burilishdan uning orqaoʻngini tutib yotqan qirq kokillari toʻlqinlandilar. Kumush ichkariga qarab chopar ekan, yoʻl ustidan ariq-boʻyida qotib turgʻan yigitka yana bir qarab qoʻydi va bu qarashda unga yengilgina bir tabassum ham hadya qildi... Kumush ichkariga kirib koʻzdan gʻoyib boʻldi, lekin Otabek yana bir necha daqiqa yerga mixlangandek qotib turdi... Oxirda koʻzini katta ochib oʻtkan daqiqada uchrashkani xayoliy goʻzalni istab xayol-landi. Biroq haqiqat boshqacha edi. Tahorat olmoq uchun ariq boʻyigʻa oʻlturdi. Ammo koʻzi xayol yashi-ringʻan yoʻlakda edi. Tahoratlanib boʻldi, yana koʻzini oʻsha tarafdan uzolmadi. Artinib olgʻandan keyin yana oyogʻ ustida toʻxtab qoldi. Yashiringʻan goʻzal ikkinchi qayta koʻrinmadi, ehtimolki, Otabekni ipsiz bogʻlab, oʻzi qaysi burchakdan boʻlsa ham asirini tamosha qilar edi.
Koʻb kutdi, asr namozini qazo qilib kuch bilan qutidor uyidan chiqdi va shu daqiqadan boshlab unda muhabbat mojarosi tugʻilgʻan edikim, bu yogʻi oʻqugʻuchimizga maʼlumdir. Kumushbibining yuqorida «Siz oʻshami!» deb soʻrashi shunga binoan boʻlib, ammo unga masalaning onglashilmay qolishi va chin baxtni bilʼaks kutib olinishi qiziq edi. Shunday qilib ikki yoshning birinchi ham sof muhabbatlari qovishish bilan natijalandi.
12. CHAQIMCHILIQ
— Bu kun yetti kun... Otabek qutidorning qizigʻa uylandi.
Ul bu xabarni Qoʻqondan qaytishda eshitkan edi. Oʻzining qiyofasiga yarasha qoʻrqunch yoʻllar izlar ekan, quloqlari tegida «...qizigʻa uylandi» jumlasi takrorlanib turgʻandek boʻlar edi. Uning Qoʻqondan qaytishi ikkala xotini uchun ham ulugʻ bir falokat boʻldi. Chunki arzimagan bir sabab bilan ikkalasi ham yaxshigʻina tayoq yeb oldi. Shuning uchun ikki kundash uning oldigʻa kirishdan qoʻrqib, yana toʻgʻrisi — uning sovuq aftini koʻrishdan jirkanib havlining chetchetida yurarlar, ikki kundash bilittifoq unga oʻlim soʻrarlar: «Qoʻqonda oʻlsa, oʻligini itlar yesa biz achinarmi edi», deyarlar edi.
Ul oʻlturgan koʻyi nima toʻgʻrisida boʻlsa ham juda bosh ogʻritib oʻylar edi. Shu choqda uning tusidan yirtqichliq, bir gunohsizning ustiga hujumga hozirlangʻan vahshiylik belgulari koʻrilur edi. Har holda ul yaxshiliqqa emas, qandogʻ ham boʻlsa bir vahshiylikka yoʻllar, rejalar izlar edi. Oxiri uning yuzida istehzolik bir iljayish koʻrildi-da, bir narsaga qaror qoʻygʻandek bir harakat yasadi va oʻrnidan sakrab turib qoziqdagʻi kirlab ketkan sallasini qoʻligʻa oldi va havliga chiqdi. Tashqarisida besh doʻkonlab ish toʻqib turgʻan xalfa shogirdlariga baʼzi taʼlimotlarni bergach, bir ulugʻ darboza orqaliq koʻchaga yurdi. Oʻralib bitmagan sallasini tuzata-tuzata tor, kirdi-chiqdilik koʻchalar bilan shaharning kunbotar tomonigʻa, beklar mahallasiga qarab ketdi.
Beklar mahallasining boshlanishida, janubga qaratib qurilgʻan ulugʻ bir darbozaning yonida ikki nafar miltiq va qilichlik yigit soʻzlashib turar edilar. Bularning yonigʻa bizga maʼlum kishi kelib toʻxtadi va ulardan soʻradi:
— Bek uydamilar?
Soʻzning beliga tepkani uchun yigitning birisi oʻshshayib soʻragʻuchigʻa qaradi, ikkinchisi qoʻllari ora-sidagʻi miltigʻi bilan ichkariga ishorat qilib javob berdi: — Bor!
Darbozadan ichkariga kirilgach, saroy kabi bir havli, ayvonda oʻn beshka yaqin yarogʻliq yigitlar toʻnkalardan gulxan solib, isinib oʻlturmakda edilar. Ul toʻrdagi ayvon orqaliq yuriladirgan uyning eshigida turgʻuchi yigit ogʻasining yonigʻa bordi va qoʻrboshi bilan uchrashmak orzusida boʻlgʻanligʻini aytib undan kirishka ijozat soʻradi. Yigit ogʻasining rahbarligi bilan ichkariga kirdi: boshigʻa koʻk salla chulgʻagʻan, egniga Oʻratepaning bosmasidan chakman, beliga kumush kamar bogʻlab kumush qinlik qilichini tizasiga bosqan, qora tanlik boʻlsa ham koʻknorimi, taryakmi isteʼmolidan yuzi sargʻaygʻan qirq-yelli yoshlar chamaliq bir kishi yorliqsumon bir yozuvni oʻqub oʻlturmoqda edi. Qoʻrboshi kelguchining salomiga eʼtiborsizgʻina javoblangʻan boʻldi-da, ruhsiz bir tovush bilan:
— Nima qilib yuribsiz? — deb soʻradi.
— Taqsir, sizga arz bor.
Yigit ogʻasi kelguchini qoldirib chiqdi. Kelguchi eshik yonida oyogʻ ustida qoʻl bogʻlab turar edi.
— Qanday arzing bor?
— Taqsir... ijozat bersangiz oʻltursam...
— Xoʻb, oʻltur.
Kelguchi koʻp tutulib tusi oʻnggʻan gilam ustidan yurib borib, qoʻrboshi qarshisigʻa tavoziʼ bilan oʻlturdi. Qoʻrboshi qoʻlidagʻi yozuvni buklab qoʻynigʻa tiqdi-da, kelguchini yer ostidan kuzatdi:
— Qayerliksan?
— Taqsir... shu yerlik, margʻilonlik.
— Oting nima?
— Taqsir... Homid.
— Nima kasb qilasan?
— Ustakorlik.
— Yaxshi, arzingni gapir?
Homid oʻzining tovshigʻa yasama bir ohang berib arzini boshladi.
— Janobi padari arus shahanshohi Musulmonqul bahodir zamoni adolatlarida ham, — dedi Homid, — qora choponliqlar hanuz tinch yotmay yurtni qipchoq ogʻalarigʻa qarshi oyogʻlandirmoqchi boʻladirlar, ishni yana tadbirsiz qora choponlar qoʻligʻa olib mamlakatni buzgʻunliqqa solmoqchi boʻladirlar... Biz bunday buzu-qilar yolgʻiz Toshkanddagi Azizbek bilan uning yoʻlboshchisi boʻlgʻan Yusufbek hoji, deb bilgan edik. Biroq ularning urugʻi bizning Margʻilongʻa ham sochilgʻan ekan.
Qoʻrboshining koʻzi ola-kula keldi:
— Nima deysan? U kim ekan Margʻilonda?!
— Bittasi mashhur buzuqi toshkandlik Yusufbekning hozirda Margʻilonda turgʻuchi oʻgʻli — Otabek ismlik bir yigit, ikkinchisi uning hammaslaki va qayin otasi boʻlgʻan Mirzakarim qutidor.
— Hali-ya?
— Shundogʻ, taqsir.
— Sen bu gapni qayogʻdan bilding?
— Shu kunlarda ularning bir majlislarida boʻlgʻan edim, taqsir...
— Xoʻsh, xoʻsh, majlisda?
— Majlisda koʻb gaplar oʻtdi, taqsir, — dedi Homid,— majlisning boshlugʻi boʻlgʻan Otabek qipchoqlarning zulm va taʼaddisini, qipchoqlaridan ishni olmoq uchun Toshkandda Azizbek va oʻz otasi boshliq bilfeʼl ish boshlagʻanlarini soʻzlab, Margʻilonning ham mundan soʻng oyoqqa
qalqishi kerakligini aytdi... Majlis ahli, ayniqsa Mirzakarim uning soʻzini kuchlab tushdi. Agar bu ishning oldini olinmasa, hukumat va mamlakat uchun natija qoʻrqunchdir, taqsir. — Majlis kimnikida edi?
Homid tarafidan kutilmagan bir savol. Homid oʻziga berilgan bu savol qarshisida taraddudlanib qoldi. Chunki majlis oʻrnini aytsa pochchasi bilan jiyani Rahmatning ham qoʻlgʻa tushishlari aniq va buning bilan ul oʻz oyogʻiga bolta qoʻygan boʻlar edi. Shu mulohaza yuzasidan ul tutiliqdi:
— Majlis oʻrni yodimda yoʻq, taqsir.
Mantiqsiz bu javobga qarshi qoʻrboshi achchigʻi bilan baqirdi:
— Yodimda yoʻq?!
Homid garangsidi va bir xil siniq tovushda:
— Esimda boʻlsa ham nozik bir joy edi, taqsir, — dedi.
— Nozik bir joy edimi! — deb qoʻrboshi zaharxanda qildi. — Agar aytmasang oʻsha muttahamlar tiqiladir-gʻan chuqurgʻa sen ham tashlanasan.
— Kechiringiz, taqsir.
Qoʻrboshi yirtqichlardek boʻkirdi:
— Kechirish yoʻq!
Homid uchun eng keyingi choradan boshqa iloj yoʻq edi — choʻntak kavlashka tutindi va yuz mashaqqat bilan yonchigʻini chiqardi. Yonchiqdan oʻnga yaqin oltinlarni sanoqsizcha olib, qoʻrboshigʻa uzatdi:
— Taqsir... sizga atagʻan nazrimiz edi...
Homid kavlana boshlagʻandanoq qoʻrboshining ustidan sovuq suv sepilgan edi. Ul oltinlarni yonigʻa solib joylagʻach, tovush ham eski holiga qaytib, soʻzlar ham muloyim tortdi. — Demak, nozik joy edi, degin Homidboy.
— Taqsir...
— Badbaxtlar shunday maslahat qildilarmi hali?
— Taqsir... Bu ishning oldini olinmasa natija yomon albatta.
— Albatta, biz oʻsha buzuqilarning jazolarini berarmiz... Men hozir borib bekka arz qilay, shu kechadan qoldirmay qoʻlgʻa olamiz muttahamlarni, — dedi qoʻrboshi. Homidning chehrasi ochilib ketkan edi. Qoʻrboshi oʻzining imo va ishorasiga oʻtkanlikdan uning koʻzida oʻch olish quvonchlari va undan keyingi Homidning oʻziga maʼlum boʻlgʻan bir baxt umidlari oʻynar edilar. Qoʻrboshi tokchadan davot, qalam olib oldigʻa qoʻydi-da, yozuvgʻa hozirlanib soʻradi:
— Ayt-chi, Homidboy, muttahamlar kimlar edi?
— Bittasi toshkandlik Yusufbek hojining oʻgʻli — Otabek.
Qoʻrboshi yozdi:
— Ha-ha! Hali Yusufbek hojining oʻgʻli degin. Bizning Margʻilonni ham qongʻa botirmoqchi ekan-da, muttahamlar, ikkinchisi?
— Shu kunlarda Otabekka qizini bergan margʻilonlik Mirzakarim.
— Pes-pesni qorongʻida topqan ekan, uchinchisi?
— Otabekning quli — Hasanali.
— Toʻrtinchisi?
Homid bir oz oʻylab javob berdi:
— Bilmadim... Hozir Margʻilondami, yoʻqmi, andijonlik Akram hoji. Qoʻrboshi yozdi:
— Ish katta ekan, tagʻin?
— Endi yoʻq, taqsir, — dedi Homid va soʻziga shuni ham qoʻshdi, — Otabek bilan Mirzakarim qoʻlgʻa olinsalar ilonning boshi yanchilgan hisoblanib, oʻzgalarning qoʻlidan ish keladirgan odamlar emas, taqsir.
Qoʻrboshi yozuvni bitirib qoʻyniga tiqdi — «Boʻl-masa ish bitdi, ertaga erta bilan mojaroni eshitarsan», — dedi. Homid oʻrnidan turib qoʻrboshigʻa qulliq qilib chiqdi. 13. QAMOQ
«Yormozor» mavziʼida shahar qoʻrgʻonigʻa tiralib so-lingʻan oʻrda. Oʻrda darbozasining sahni botmonlab hisoblangʻan mevazor boʻlib, bunda olma, oʻrik, nok va tut yogʻochlari xiligʻina bor edilar. Darbozaning ikki biqinini oʻrab olgʻan loyigʻa gullar, naqshlar tushirilib ishlangan sakkiz gazlar yuksaklikda oʻrda qoʻrgʻoni, darbozaning ikki burjida alachami, boʻzdanmi uzun choponlar kiyib, boshlarigʻa quloqchin qoʻndirgʻan, qayish kamar ustidan qilich tiqinib miltiqlarigʻa suyangʻan ikki yigit koʻrinadirlar — bular navbatchi oʻrda qorovuli, qorongʻi tushishka yaqinlashqanliqdan qiya yopilib turgʻan darbozani kimdir, ichkaridan bittasi zichlab yopdi-da, kuch sarf qilib darbozaning zoʻr zanjirini sharaq-shuriq etib bogʻladi. Hozir bizga oʻrda ichiga kirish mumkin boʻlmagʻani uchun qoʻrgʻonning tashqari tegrasida aylanib turayliq: darbozaning soʻl biqinigʻa qarab ikki yuz adim ketsak qoʻrgʻon devori tugalab, burja yetiladir. Qoʻrgʻon burjiga qorovul turish uchun maxsus manora shakilli joy yasalgʻan boʻlsa ham hozirda navbatchidan xolidir. Shundan keyin bir boʻshliq yer bilan qoʻrgʻonning janubiga qarab ketiladir. Toʻrt yuz adimlab borilgʻach, qoʻrgʻonning sharqi-janubi burjiga yetilib, bu burjini ham anovisidek qorovulsiz topiladir. Bu burjdan qaragʻan kishiga qoʻrgʻonning gʻarbi-janubi burji ham koʻrinib, shu yoʻsunda oʻrdaning toʻrt burjini aylanib chiqilsa bir ming olti yuz adim bosilgʻan boʻlib oʻrda-ning gʻarb tomonidan biz tanishqan oʻrda darbozasigʻa kelinadir. Hozir qorongʻi ham oʻbdan tushkanliqdan kishi-kishini tanimasliq darajada edi. Boyagʻi darboza ustida koʻringan qorovullar hamon qora haykal kabi qotib turar edilar. Shahar ichidan oʻrda darbozasigʻa qarab kelmakda boʻlgʻan bir necha ot oyogʻlarini eshitib qorovullardan bittasi — «tuyoq tovshimi?» deb, ikkinchisiga savol tashlab qoʻydi. Ikkinchi qorovul moʻralab-moʻralab yoʻlgʻa qaradi:
— Uch otliq koʻrinadir.
— Vaqtsiz kelguchi kim ekan?
— Bunday vaqtda qoʻrboshidan boshqa kishi kelmas edi, ehtimol, oʻshadir. Darvoqiʼ, qoʻrboshi oʻzining ikki yigiti bilan yetib keldi va otidan qoʻnib jilovini yigitining qoʻligʻa berar ekan, qorovullargʻa buyurdi:
— Darbozani ochsinlar!
Qorovullar ichkariga xabar bergandan soʻng darboza ochilib qoʻrboshi ichkariga kirdi. Oʻrdaning tevarak masohatini biz chamalab koʻrgan edik, shuning uchun oʻrdaning qay daraja keng boʻlishi ham bizga qiyosan maʼlum. Ammo oʻrdaning koʻproq qismi darboza tomonida qoldirilib, janubka tortilgʻan xatti mustaqim bir devor bilan boʻlingan edi. Narigi tomon oʻrdaning ichkari qismini tashkil etib, unda bek — hokim oilasi turar edi. Oʻrdaning tashqarigʻi qismining uch tarafi (janub, sharq, gʻarb) binosiz, faqat qoʻrgʻon devorlari-ning zinalari edi. Ammo imorat qismi darboza bilan bir qatorda boʻlib, soʻl biqinida devonxona, uning qatorida boʻyiga qirq, eniga yigirma olchin joy olgʻan oʻn besh darichalik kattakon chorzari uy, ichida elli chogʻliq bek yigitlari gulxan solib oʻlturar edilar. Bu uyning qatori oshxona, otxona va shuningdek, hojat uylarini tashkil etar edilar.
Qoʻrboshi darbozabon yonida toʻxtab, undan soʻradi:
— Bek ichkaridamilar?
Darbozabon darbozani kuchanib yopar ekan, javob berdi:
— Bilmadim, taqsir.
Oʻrdaning charogʻchisi darboza yaqinidagʻi mashʼala yogʻochigʻa oʻt berib, butun oʻrda ichi yorib ketdi. Qoʻrboshi darbozaning oʻng tarafiga qarab yurdi. Bu tomonda nihoyatda ziynatlanib bino qilingʻan oliy imoratlar boʻlib, shahar ustalarining hamma sanʼat va mahoratlari shu
binolarda gavdalanur edi. Qoʻrboshi bi-rinchi eshik yonida turgʻan yarogʻliq qorovuldan oʻtib, kichikrak, naqshliq bir uyga kirdi. Ikkinchi eshikdan oʻtib, ulugʻ bir zolga chiqdi. Zol juda nafis ishlangan edi: oltin qandildagi ellilab shamʼlarning nuri bilan munaq-qash devorlarning oltin, kumush, koʻk-qizil, oq-pushti, sariq-qora gullari yulduzlardek yashnab, uyga bir xa-yoliylik berar edilar. Uyning ostigʻa toʻshalgan qizil lola gullik gilam kishini goʻyo bir chamanda his etdirar edi. Zolning toʻrida, kichkina haldor bir eshikcha yonida, atlas koʻrpacha ustida oʻn besh yoshlar chamaliq, qizil duxobadan kiyingan koʻrkam bir oʻgʻlon palov yeb turar edi.
Qoʻrboshi eshikdan kirar ekan, oʻgʻlongʻa qarab kulimsiradi:
— Ha, Ahmadxon, siz shu yerda ekansiz, — dedi.
Ahmadxon joyidan qoʻzgʻalmadi:
— Men hamisha shu yerda, qani, oshgʻa.
— Rahmat. Qushbegi ichkaridadirlar?
— Ichkaridalar, — dedi Ahmadxon, — men toʻyib qoldim, kelsangiz-chi. — Boʻlmasa, tabarruk qoʻlingiz bilan bitta oshatsangiz.
Ahmadxon qoʻligʻa siqquncha osh olib qoʻrboshigʻa tutti, qoʻrboshi ixlos bilan Ahmadxonning qoʻlidan oshadi. Ul oshnigʻina emas, hatto Ahmadxonning qoʻlini ham oshaydirgʻan edi. Koʻb fursat oʻtmadi. Toʻrdagi kichkina eshik ochilib ichkaridan toʻla yuzlik, oʻsiq qoshliq, ogʻir qaragʻuchi koʻzlik, siyrak soqol, oʻrta boʻyliq, ustidan kimxob toʻn kiyib, beliga qilich osqan qirq besh yoshlar chamasida bir kishi koʻrindi. Ahmadxon bilan qoʻrboshining oʻrinlaridan turib taʼzim qilishlaridan bu zotning kim ekanligi bilinar edi. Bu kishi kelib atlas koʻrpacha ustiga oʻlturdi va oʻzining salmoq tovshi bilan:
— Qalay, Xoliqbek, — dedi, — yurtlaringiz tinch-likmi, oʻlturing.
— Xudogʻa shukur, davlatlari koʻlankasida, — deb qoʻrboshi tavoziʼlandi va qoʻl qovushtirib qushbegining yaqinigʻa choʻkkaladi. Ahmadxon boʻsh laganni dastur-xoni bilan koʻtarib qushbegi kirgan eshikdan chiqdi.
— Kechagi oʻgʻrilar nima boʻldi, qoʻlgʻa tushirdingizmi?
— Davlatlari koʻlankasida... Oʻgʻrilardan bittasi tutildi, davlatlari yori bersa qolgʻanlari ham ushlanur, deb oʻylayman.
— Boshqa nima xabarlar bor?
Qoʻrboshi yuziga jiddiylik holati berdi:
— Davlatlari yori bersa hukumatimiz uchun qoʻrqunch boʻlgʻan buzuqilar uyasini topqandekman, — dedi.
Qushbegi oʻziga oʻngʻaysizliq bermakda boʻlgʻan qilichini tizasiga olib hamon sovuqqonliliq bilan soʻra-di:
— Qanday buzuqilar uyasi?
— Qanday buzuqilar uyasi boʻlsin, taqsir, — dedi qoʻrboshi, — dunyoda qora choponliqlardan ham kuchlirak buzuqilar boʻladimi?
Qushbegi koʻtarilinqirab oldi va koʻzlari bir oz kattaroq ochildi:
— Xoʻsh?
— Maʼlumingiz, ulardan Azizbek bilan Yusufbek Toshkandda bilfeʼl isyon chiqarib yotadirlar. Biroq ular shuning oʻzigagina qoniqmay, Margʻilonni ham buzish fikriga tushkanlar va shu maqsadda bu yerga odam ham koʻndirganlar.
— Odami kim, tanidingizmi?
— Tanidim, taqsir, — dedi qoʻrboshi magʻrur bir ohangda, — Yusufbek hojining oʻgʻli va oʻzimizning Margʻilondan ham yana bir necha buzuqilar.
— Yusufbek hojining oʻgʻli?
— Taqsir... ismi Otabek.
Qushbegining koʻzi yondi... Manglay etlari tirishib, soʻl qoʻl bilan soqolini tutamlab fikrga ketdi. Bu xabar unga boshqacha taʼsir bergan edi: Toshkandning Qoʻqongʻa qarshi isyon qilgʻan bir zamonida, isyonchi-lardan biri ham birinchisi boʻlib tanilgʻan Yusufbek hojidek bir kimsaning oʻz oʻgʻlini Margʻilonga yuborib, bunda ham isyon chiqarish qasdida boʻlmogʻi uningcha juda yaqin va shubhasiz edi.
— Ul hozir qayerda turadir?
— Mirzakarim qutidor ismlik bir kishinikida.
— Mirzakarim bilan qanday aloqasi bor emish?
— Barakalla, taqsir, — dedi qoʻrboshi, — Otabekning Margʻilondan topqan eng yaqin kishisi shu qutidordir. Mundan bir necha kun ilgari Otabekka oʻz qizini berib kuyav ham qilibdir. Aytishlaricha, Otabekning barcha rejalari shu qutidor bilan kengashib boʻlar ekan. — Ularning tevaragiga kimlar yigʻilgʻan?
Qoʻrboshi qoʻynidagʻi yozuvni olib qushbegiga uzatdi:
— Hozircha menga maʼlum boʻlgʻan buzuqilar shunda.
Qushbegi yozuvgʻa koʻz yugurtirib roʻyxatdagi kishilarni darhol keltirishga buyurdi. Qoʻrboshi qulliq qilib chiqgʻach, yana bir qayta yozuvni oʻqub fikrga toldi.
* * *
Oʻtabboy qushbegi hozirgina ichkari oʻrdadan qaytib chiqgʻan edi. Shu orada qoʻrboshi kirib unga qulliq qildi:
— Keltirdim, taqsir. Biroq ikkisini topolmadim.
Qushbegi chidamsizlik bilan:
— Otabekni-chi? — deb soʻradi.
Qoʻrboshi muzaffarona javob berdi:
— Tutdim, taqsir, qutidorni ham.
— Olib kiringiz.
Qushbegi tinchlandi, qoʻrboshi dahlizdan tashqarigʻa ishorat berdi va qaytib qushbegiga ruxsat qulligʻi ado qildi va undan izn olib oʻlturdi. Eshikdan ikki qurollik yigit muhofazatida Otabek va qutidor koʻrinib bekka qulluq qildilar. Qushbegi yarogʻliq yigitlarni qaytishgʻa buyurib, gunohkorlarni yovoshgʻina qilib oʻz oldigʻa chaqirdi. Otabekda tushunmaslikdan boshqa oʻzgarish sezilmasa ham qutidor juda qoʻrqqan, rangi oʻchkan edi. Ikkisi tenglikda qushbegiga qarshi choʻkkaladilar. Otabekni ortiqcha bir diqqat bilan koʻz tegidan oʻtkargach, qushbegi soʻradi:
— Otabek degan sizmi?
— Taqsir, man.
— Toshkandlik Yusufbek hojining oʻgʻlisiz?
— Taqsir.
— Hozir Margʻilonda turasizmi?
— Taqsir.
— Margʻilon kelganingizga koʻb boʻldimi?
— Qirq kunlar chamasi.
— Margʻilonga nima yumish bilan kelgan edingiz?
— Savdogarchilik bilan, taqsir.
— Oʻzingiz yolgʻizmi?
— Bir kishim bor edi.
Qushbegi qoʻlidagi roʻyxatka qarab oldi va davom etdi:
— Hasanali kim boʻladir?
Otabekdagi boyagʻi tushunmaslik bir shubhaga alishindi. Ammo parvosizcha javobini beraverdi:
— Qulimiz boʻladir, Toshkanddan kelgandagi yoʻl-doshim shu siz aytkan Hasanali edi.
— Hasanali bu kunda qayerda?
— Margʻilonda.
— Siz bilan birga turadimi?
— Yoʻq. Saroyda bir muncha mollarimiz boʻlar edi, saroyda mollargʻa qarab turadir. — Bu kishi kimingiz?
— Qayin otamiz.
— Koʻbdan berimi?
— Bu kun sakkizinchi kun...
— Ilgari oʻzingiz uylangan edingizmi?
— Yoʻq.
— Oʻzingiz toshkandlik boʻlaturib nima majburiyat ostida Margʻilondan uylandingiz? Bu savoldan Otabek bir oz oʻngʻaysizlanib toʻxtadi. Ammo bu oʻngʻaysizlanishdan qushbegining oldida boshqa bir haqiqat ochilgʻandek boʻldi:
— Javob beringiz.
— Taqdir, taqsir.
Qushbegi bir oz oʻylab olib yana savol berdi:
— Margʻilonda kimlarni taniysiz?
— Margʻilonda uch-toʻrt kishidan boshqa odamni tanimayman.
— Akram hojini tanirsiz?
— Taniyman. Uning bilan bir necha majlislarda oʻlturishkan edim.
— Bu kunda Akram hoji oshnangiz qayerda?
— Bilmadim, taqsir, — dedi va qayin otasigʻa qaradi.
Qutidor javob berdi:
— Akram hoji bu kunlarda Andijonda boʻlsa kerak, taqsir.
— Xoʻb. Otabek, siz javob beringiz: Akram hoji bilan boʻlgʻan majlislaringiz kimnikida edi?
Otabek bunday soʻroqlarning bekorga emasligini payqab, buning tegida qanday boʻlsa ham bir gap borli-gʻigʻa ishondi:
— Birinchi majlisimiz mundan bir oy chamasi burun Ziyo aka deganning uyida, ikkinchisi (qutidorgʻa imo qilib) bu kishinikida boʻlgʻan edi. Shu majlislarda Akram hoji ham bor edi. — Ziyo akanikida boʻlgʻan majlisingizga kimlar ishtirok qildi?
— Men, Ziyo shohichi, bu kishi (qutidor), — dedi va bir oz oʻylanib oldi, — Ziyo akaning oʻgʻli — Rahmat, Akram hoji, Hasanali, Homid ismlik yana bir kishi.
Homid ismini eshitkan qoʻrboshi tasdiq qilgʻandek bir harakat yasab qoʻydi. Qushbegi qoʻrboshigʻa yer tegidan koʻz yuborib oldi-da, davom qildi:
— Ikkinchi majlisingizda kimlar boʻldi?
— Ikkinchi majlisimizda boyagʻi kishilargina boʻldi. Faqat Homid yoʻq edi. — Boya, Margʻilon kelganimga necha kun boʻldi, dedingiz?
— Qirq kunlar chamasi.
— Yaxshi, — dedi qushbegi, — aytingiz-chi, qirq kunlab Margʻilonda qolishingizning sababi nima edi?
— Maʼlumki, hozir Toshkand qamal ( muhosara) holatidadir. Shunday vaqtda Toshkandga qaytish oʻzi aqlsizlik boʻlar edi.
— Qorachoponchi boʻlgʻaningiz uchun, — dedi isteh-zo qilib qushbegi, — qipchoq ogʻaynilardan qoʻrqdin-gizmi?
— Soʻzingizga tushunolmayman, — dedi kulib Otabek. Bu gapni oddiy kishiga aytkandek qilib soʻzladi. Qutidor uning bu aytkan gapidan emas, kulishidan nihoyat darajada qoʻrquvgʻa tushib oʻzida issiqliq-sovugʻliq bir holat his etkan edi. Hokimlarga garchi toʻgʻri boʻlgʻanda ham dagʻalroq soʻz aytish oʻlimni tilash bilan teng edi. Oʻtabboy qushbegi zamona hokimlarining
tuzugi boʻlsa ham, koʻp boʻlmasa ozroq ular-ning taʼsiri bunda ham bor edi. Otabekning bu gapidan qizishdi:
— Qipchoq dushmani boʻlgʻan otangiz Yusufbek hojini unutdingizmi? Otangizning sizga bergan vakolati qayerda qoldi?
— Qipchoq dushmani kim, otam kimga qanday vakolat bergan, xudo haqqi uchun ochib soʻzlangiz, yoʻqsa yorilaman, taqsir!
— Oʻzingizni tagʻofulga solmangiz, bek yigit, — dedi qushbegi, — otangizning kim ekanini, sizni Margʻilonga nima uchun yuborgʻanini, qutidor bilan munda qanday ishlar qilmoqda boʻlgʻanligʻingizni, barchasini hujjatlari bilan bilamiz. Siz margʻilonlik ogʻaynilarni qipchoqlargʻa qarshi oyoqlandirmoqchi boʻlasiz, buni ham yaxshi bi-lamiz!.. Otabek
Qutidor
Otabek azbaroyi boʻgʻilib ketkanidan koʻkimtil tovlangʻan, qutidor bezgaklardek titray boshlagʻan edi. Otabek oʻzini kuch bilan yigʻishtirdi:
— Bunda zoʻr tuhmat bor, taqsir, — dedi, — otamni qipchoq dushmani va meni Margʻilon ogʻaynilarini isyonga hozirlash uchun kelgan, deb oʻylaysizmi?
— Oʻylamaymiz, ammo yaxshi bilamiz. Qutidorning sizga nima uchun qizini berib, kuyav qilgʻanigʻa ham yaxshi tushunamiz.
Qutidor suratdek qotib qoldi, Otabek boʻlsa oʻzidagi hayajonni kuch hol bilan tarqatishgʻa tirishar edi. Qushbegi bilan qoʻrboshi bu ikki gunohkorni taʼqib etar, ulardagi har bir harakatni oʻzlaricha bir narsaga yoʻyar edilar.
Uch-toʻrt daqiqalik sukutdan keyin Otabek tilga keldi:
— Biz bu daqiqada sizning fikringizcha goʻyo bir igʻvogar, goʻyo bir isyonchi boʻlib tanilib turibmiz, — dedi bek, — chindan ham shundogʻ kishilarmizmi, yoʻqmi, buni albatta sizning tekshirishlaringiz, haqiqat-laringiz koʻrsatar. Men sizning qilichingiz ostida oʻlim-dan qoʻrqib yoki sizga xushomad uchun soʻzlamay hukumat kishilarimiz orasida tushunadirgʻan bir odam boʻlgʻanligʻingiz vajidan otamning ham oʻzimning qanday fikr va maslak kishisi ekanligimizni aytib oʻtmakchi boʻlaman: biz na qipchoqlargʻa tarafdor bir kishi va na shaharlik ogʻaynilargʻa. Bu ikki firqa bizning nazari-mizda bir-birisidan mumtoz, idora ishida biri-biridan ortiqroq xalqlar emasdir. Shunga binoan Turkiston xalqlarining istiqbollarini bu ikki firqaning bittasiga havola qilish baayni qoʻyni boʻriga topshirish qabilida boʻladir. Nega desangiz, har ikki tomonning ish boshigʻa intilgan kishilarining koʻkragiga qoʻl solib koʻrsangiz, birisining faqat el talamoq, boyliq ortdirmoqqagʻina boʻlgʻan gʻarazini, ikkinchisining koʻrkli xotinlar, yuqori turmishlar uchun boʻlgʻan maqsadinigʻina koʻrib, ikki oradan «yelni tinchitay, el ham rohat-tirikchilik qilsin» degan uchunchi bir oliy maqsadni charogʻ yoqib axtarsangiz ham topolmassiz. Mana biz, taqsir, shu keyingi ishda koʻrilmasa ham faqat shirin xayollardagina yurgan oliy firqagʻa oʻzimizda tarafdorlik his etamiz. Otamning Azizbekka yaqin turishi qipchoq dushmani, qora chopon tarafdori boʻlgʻanidan emas, balki boyagʻi maslakka bir xizmat qilmoq uchundir. Taassufki, otam-ning Azizbekdan boʻlgʻan umidi boʻshka ketdi: bu kun ul oʻzining yaramas xayoli yoʻlida xondan yuz oʻgirdi va bu orada qancha gunohsizning qoni toʻkilishiga sabab boʻlmoqdadir. Manim bu soʻzlarimga ishoningishonmang, ixtiyor albatta sizdadir. Ammo bundogʻ eng joʻn boʻhton bilan qoralanishimgʻa vijdonim qarshisida soʻng daraja muazzabman, taqsir!
Qushbegi Otabekning bu gaplaridan yaxshigʻina taraddudga tushkan edi, ammo — «Azizbekning otaligʻi va kengashchisi» boʻlgʻan Yusufbek hojining oʻgʻli boʻlishi uning miyasini qotirgʻan, balki, bu gaplar shunday ehtimollarga qarshi dastur qilib berilgan boʻlmasin, degan fikrga kelgan edi. Otabekning yuqoridagʻi gapla-ridan soʻng boʻlgʻan undagi oʻzgarish ham faqat bu ishni yaxshilab tekshirish va hozirdan bir hukm bermaslikkina boʻldi.
— Har holda sizning yaxshi niyatlik kishilar boʻlmagʻanligʻingiz koʻzimiz oʻngidadir, — dedi qushbegi,— shuning uchun to haqiqat oshkor boʻlgʻunchalik har ikkingiz zindonda qolarsiz. Otabek bir soʻz aytmay sukut qildi. Qutidor «chora yoʻqmi?» degandek qilib kuyaviga qaradi. Qushbegining ishorati bilan yigitlar hozir boʻlib, gunohkorlar zindonga joʻnatildilar. Qushbegining — «E rtaga uyida majlis qurilgʻanlarni va bu majlisda ishtirok qilgʻan boshqalarni ham qoʻlgʻa olib, huzurimga keltiringiz!» degan amridan soʻng qoʻrboshi ham ruxsat olib chiqdi.
14. NAJOT ISTAB TOSHKANDGA
Bu kun sakkiz kundan beriga — «kutilmagan bir baxt» egasi boʻlib olgʻan Kumushbibi uchun bu hol kutilmagan bir baxtsizlik, kutilmagan bir falokat edi. Endigina «Bekni uylantirdim, suyganiga qoʻshib quvontirdim», deb bu uylantirishning husni va qubhini tuzukrakkina oʻylay olmagʻan Hasanali uchun ham bu voqiʼa kichkina gap, ozgʻina qaygʻu emas edi. Koʻzining oqu qarosi, yolgʻiz qizini maxtovlik kuyavga berib, qizi bilan kuyavining bir daqiqa ham birbirlaridan ajrasha olmagʻanlarini koʻrib koʻynagiga sigʻmay yurgan Oftob oyim uchun kuyavigina emas, hatto erining ham bu vartaga tushmogʻi chiday olarliq bir hol emas edi. Kumushbibi oʻzining «kutilmagan bir baxti» uchun ishonmagʻanday boʻlib yurar edi. Chindan ham mundan keyin qaytadan qovishmogʻiga ishonmay qoʻydi. Hasanali «qutildim» degan edi, yana togʻdek qaygʻugʻa tutildi. Oftob oyimning soʻyingani ichiga tushdi.
Kumushbibi bilan Oftob oyimning bu falokatka qarshi topqan-tutqanlari yolgʻiz koʻz yoshi toʻkishkina boʻldi. Bu falokatning ogʻirligʻi yana oʻzining togʻdek kattaligi bilan Hasanalining ustiga tushdi. Kumushbibi eri bilan otasining najotlarini kimdan kutishni bilmas edi-da, qora koʻzlarini jiq yoshgʻa toʻlatib — «yendi nima qilamiz?» degandek Hasanaliga termular edi. Qutidor oilasida boshqa er zoti boʻlmagʻanliqdan Oftob oyim qarindoshlaridan «jonkuyar» deb tanilgʻan kishi Kumushning togʻasi Ahmadbek boʻlib, ul ham umrining koʻpini Qoʻqondami, Xoʻjanddami oʻtkarar, shuning uchun undan ham yori kutish uzoq gap edi. Mana bu jihatdan ham Kumush va onasining birdan-bir ishon-gʻanlari yana Hasanalining oʻzi edi. Barcha ogʻirliq Hasanalining ustida. Oʻzingning tugʻilib oʻsqan yeringda ogʻa-inilaring, bilish-tanishlaring boʻlib har nuchikda ulardan shuningdek ogʻir kunlarda soʻz bilan, ish bilan bir yordam ola bilasan. Ammo biz-ning Hasanali Toshkandda emas — Margʻilonda, musofaratda, kishilarini tanimagʻan bir shaharda. Boshda Hasanali Ziyo shohichi bilan uning oʻgʻli Rahmatdan yaxshigʻina umid tutkan, har holda ulardan boshqa tayanarliq kishim yoʻq, deb oʻylagʻan edi. Baxtka qarshi bu fikrdan ham tezda qoʻl yuvdi: Ziyo aka bilan Rahmat ham qoʻlgʻa olindilar va Hasanalining oʻzi ham qidirila boshlandi. Hasanali va Kumushbibilarning qaygʻulari yana bir qat oshti, qoʻrqunchi ustiga qoʻrqunch qoʻshildi. Hasanali ham Otabeklar bilan birlikda birinchi kun qoʻshilib qamalgʻan boʻlar edi, biroq uning saroyda boʻlishi ulardan ajralib qolishigʻa sabab boʻlgʻan edi. Qoʻrboshi yigitlari tomonidan Hasanali ham qidirilib boshlangʻach, ulardagi «balki bu kun, erta boʻshatib yuborarlar» degan umid ham boʻshgʻa chiqdi. Boshda Hasanali oʻz erki bilan hukumatka topshirilib, mahbuslarga jazo kelsa birlikda tortib, qutilish muyassar boʻlsa birga qutilishgʻa oʻylab qaragʻan edi. Uning bu fikriga Kumush bilan onasi qarshi tushdilar: «Sizning ozod yurishingiz mahbuslar uchun balki foydali boʻlar», dedilar. Hasanalining oʻzi ham ularning raʼyini muvofiq topdi. Biroq uning tashvishi ikki qat oshdi: har daqiqa hadukda, qoʻrboshi yigitlaridan qochib yashirinishgʻa, har soat joy yangilashka majbur edi.
Hasanali kunlarini tomoqsiz, tunlarini uyqusiz kechira boshladi: Otabeklar nega qamaldilar, qanday gunohlari bor ekan? Otabekning ipidan-ninasiga boʻlgʻan sirri unga maʼlum emasmidi? — Bu jihat bilan oʻylagʻanda «Qutidorlarning birar ishlari balosiga qoldi-yov», deb fikr qilar edi. Bu falokatni umumiyroq tekshirib boshlasa, xalq ogʻzida
maqol oʻrnida isteʼmol qi-lingʻan «Ajalingning yetishi qilgʻan yozigʻingdan emas— bek akangning qonsirashi» degan gap koʻngliga tushar edida, beixtiyor uflab yuborar edi. Oradan besh kunlab oʻtdi, mahbuslar zindon balosidan qutila olmagʻanlaridek, ularning qamalish sirlari ham hech kimga bilinmadi. Hasanali shu besh kun ichida mahbuslarning najotlari yoʻlida qora pullik ish chiqara olmagʻanidek, bundan keyin ham bir ish qila olishigʻa koʻzi yetmay qoldi. Chunki qoʻrboshi yigitlaridan saqlana olishning oʻzi ham unga katta vazifa daraja-sida edi.
Nihoyat, Margʻilonda turish fikridan qaytib, Toshkand joʻnash xayoliga tushdi. Bu kunlarda ham Toshkand tinchsizligi bir taraflik boʻlmagʻan, hanuz Toshkand Qoʻqon sipohlari tomonidan muhosara holatida ekanligi toʻgʻrisidagi xabarlar kelib turmoqda edi. Hasanali bu gaplardan xabarsiz emas, Toshkandga kirib olishning qay daraja qoʻrqunch boʻlgʻanligʻi ham uning koʻz oʻngida edi. Ish shundogʻ boʻlsa ham ul Toshkand joʻnash uchun oʻzida bir majburiyat his etar, najot yoʻllarini endi Toshkanddan izlamasa boshqa chora yoʻq edi. Qarorni shunga berib, bu fikrini Kumush bilan Oftob oyimgʻa soʻzladi. Ularda epaqalik bir miya, Ha-sanaliga yoʻl koʻrsatadirgʻan ixtiyor qolmagʻan, topqanlari faqat yigʻi edi. Hasanalining «Siz bilan manim qoʻllarimizdan bir ish chiqadirgʻan oʻxshamaydir. Nima boʻlsa ham men Toshkand borib, najotni oʻsha yerdan izlamasam boʻlmas», deyishiga qarshi Kumushbibi bir xil siniq tovushda: — Margʻilondan topilmagʻan najot Toshkanddan topilsinmi? — dedi.
— Biz endi shunga majburmiz, qizim, — dedi Hasanali, — qayin otangiz ehtimol buning birar chorasini topar.
— Biz endi shunday qolaberamizmi, agar zolimlar...— dedi-da Kumush soʻzining oxirini aytalmay oʻkrab yubordi. Hasanali ham oʻzini kuch hol bilan yigʻidan bosar ekan, Kumushni yupatdi:
— Unday boʻlmagʻir xayollarga tushmang, qizim, — dedi, — qushbegi boshqalargʻa qaragʻanda insoflik hokimdir. Xudo xohlasa, men Toshkanddan qaytquncha ular ham zindondan qutilurlar.
Bu kun kechasi ul yoʻl tayyorliqlarini koʻrdi. Minib ketishi uchun qutidorning saman yoʻrgʻasini belguladi. Ertasi ertalab Margʻilonning Qoʻqon darbozasidan bi-rinchi galda chiqgʻuchi Hasanali boʻldi.
15. TOSHKAND QAMALDA
Bu kun Toshkand qamalining elli birinchi kuni. Sovuq bir oz yumshab tushkan, quyosh ochiq havoda harakat etmakda edi. Yerlar erib, hamma yoq shilt-pilt loy, qoʻrgʻon kungiralaridagi qirovlar boʻgʻqa aylanib koʻkka koʻtarilmakda edilar.
Bu kun tongdan boshlab, Toshkandning Samarqand darbozasi tomonidan boʻlgʻan qoʻqonlilarning hujum-lari oʻzlari uchun soʻng darajada halokat bilan tugalgan. Qoʻqon sipohlari endigi hujumgacha shikastrextlarini tuzatish, yaralarini bogʻlash, damlarini olish uchun qoʻrgʻon yonidan qayoqqadir, qoʻshlariga ketkanlar. Qaramoqqagʻina emas, soʻzlashka ham dahshat: Kamolon darbozasi bilan Samarqandgʻacha boʻlgʻan qoʻrgʻon ostlari ( bu ikki darboza oralari besh yuz adim keladir) boshsiz va ishtondan boshqasi tunalgan inson gavdalari bilan toʻlibdir. Bu ochiq mozoristonni qoʻrgʻon kungiralari ustida mudofaadan soʻng charchab, quyoshda jilinib oʻlturgan sallalik, qalpoqlik va popoqlik Toshkand mudofiʼlari ming turlik shodliqlar ichida tomosha qiladirlar. Bu ikki darboza orasida ikki xil holat hukm suradir — qoʻrgʻon ostlarida jahannam dahshati bilan yalangʻoch, boshi tanidan olinib qora qonigʻa belangan odam gavdalari yotib, qoʻrgʻon ustida ikkinchi kishilar dunyo shodligʻi ichida suzadirlar.
Qoʻrgʻon ustidagi qahramonlardan bittasi kula-kula bir sarkardani otib oʻldirganligini soʻzlab: «Padar laʼnatini oʻzim xoʻbam otdim-da, otning ustidan uch gaz koʻtarilib yiqildi!»
deydir. Tagʻin bittasi oʻliklar ichidan kimnidir koʻrsatib: «Ana, ana, hov ana! Oʻsha qipchoqqa oʻq tegib oʻlib oʻlalmay, yurib yuralmay ingrab yotqan ekan. Qilichim bilan boshini shartta kesib, belidagi oltin kamari va ustidagi kimxob poʻstunini olib chiqdim!» deydir. Har kim bu kungi urushdagi oʻzining erliklari bilan, qoʻlgʻa tushirgan oltin kamari, yoqut koʻzlik uzugi, sovsar poʻstuni, kumush qinli qilichi va boshqa oʻljalari bilan maxtanadir. Shu vaqtda qoʻrgʻon ustidan qoʻshiq tovshi eshiti-ladir:
Zamoning zamon boʻlsin — yor,
Aziz beging omon boʻlsin — yor.
Dardiga davo topmay — doʻst,
Normating yonib oʻlsin — yor!
Biz endi shu oʻliklar yoni bilan qoʻrgʻon boʻylab bir oz ilgariga yursak olti gaz yuksaklikda, besh gaz kenglikda, ikki yoni sakkiz gazlik qoʻrgʻon devori bilan oʻralgʻan, kunbotargʻa qaratib qurilgʻan Samarqand darbozasi yonida toʻxtarmiz. Tevaragimizdan dushmanning hujum qilish qoʻrqunchi boʻlgʻanliqdan biz ortiqcha chidamsizlik bilan darbozani qoqa boshlarmiz: — Ochingiz bek aka, tezroq ochingiz!
Darboza beklari bizga iltifot qilmay oʻltura beradirlar. Bizning oʻn besh daqiqaliq jon achchigʻida qaxshagʻanimizdan keyin darbozabonlardan bittasi zerikib sekingina qoʻrgʻon devoriga chiqadir-da, moʻralab bizga qaraydir. Ul bizni aniq toshkandlik boʻlgʻanimizga ishonsa darbozaga solingan nortuyaning boshidek qulfni ming mashaqqat bilan ochib, zanjirini tushuradir. Biz oʻzimizni ichkariga olgʻach, darbozabon oʻzining hazmi koʻtargan qadar bizga poʻngʻillaydilar-da, darbozani berklash harakatiga tushadir. Endi biz darbozaning hayʼatiga qaraymiz: oshlangan qoʻy poʻstagidan poʻstun kiyib, beliga butun bir boʻzdan belbogʻ bogʻlagʻan va belbogʻigʻa yarim gaz chamaliq kalid osqan, turkman popoqlik bir kishi. Shundan keyin biz darbozaning oʻng tomoniga qarab yuruymiz. Darbozadan oʻn besh adimlar narida, shiyponga oʻxshash toʻrt tarafi ochiq bir binoda darboza beklari gulxan solib, chilim chakib oʻlturadirlar. Biz qoʻrgʻonning osti bilan ilgarilashda davom etamiz. Endi biz boyagi mudofiʼlarni ichkaridan koʻramiz: mudofiʼlar qoʻrgʻonning eng yuqorigʻi pogʻonasida oʻzlarining turlik tus va bichiqdagi kiyimlari bilan qaysilari shashvar tutib, qaysilari miltiq ushlab, qoʻrgʻon kungirasiga suyanib, boshlarini quyoshgʻa berib oʻlturadirlar. Qoʻrgʻonning Kamolon darbozasigacha boʻlgʻan qoʻruq oʻrinlari shu-ningdek mudofiʼlar bilan toʻlgʻan boʻlib, oʻziga bir turlik koʻrinish tashkil etadir.
Kamolon va Samarqand darbozalarining oʻrta bir yeri boʻlgʻan qoʻrgʻon ostida kimxob toʻn kiyib, simobi salla oʻragʻan, beliga kumush bogʻlab, qilich taqingʻan bir bek oldidagi bir uyum narsaga ishorat qilib yonidagi bir yigit-ka nimanidir uqdirmoqda edi. Biz yana elli-oltmish adim yurib haligi soʻzlashib turgʻan beklar yaqinigʻa borsaq, qoʻrgʻon tashqarisida koʻrgan dahshatlarimizni oʻzining koʻlagasida qoldiraturgan yana bir «dahshatlar tepasi»ga koʻzimiz tushadir-da, qoʻrquvimizdan soatlab hushimizni yoʻqotib qoʻyishga majbur boʻlamiz. Uch-toʻrt yuz inson boshidan turgʻuzilgʻan bir tepa.
Qarichgʻa keladirgan uzun soqollar, boshdagʻi xun olud siyrak sochlar, boʻzargʻan yuzlar, qongʻa belanib, yarim ochiq holda qorachiq oʻrnini qoʻrqunch bir oqliq bosqan koʻzlar dunyoga va shu hayotka laʼnat uqugʻandek qaraydirlar. Ayniqsa bir bosh, ehtimolki, hali yigirma yilni ham oʻtmagandir, murti ham chiqmagʻan. Xun olud quyuq qoshlari ostidagi yarim ochiq koʻzlari kimnidir izlagandek qaraydir... Yarim ochiq irinlari ichidagi oq tishlari bilan tilini gʻarchcha tishlagan-da, goʻyo shu turmushda, shu besar xalq ichida tugʻilgʻani uchun «attang» oʻquydir. Bu boshlar uyumi ustida turgʻan qoʻrgʻon begisi yonidagʻi yigitka boshlar orasidan birini koʻrsatib, oʻz tanishlaridan bir bekning boshi boʻlganligʻini soʻzlaydir. Shu paytda Kamolon darbozasi tomonidan yarogʻlangʻan uchta otliqning ot choptirib kelganlari koʻrilib, qoʻrgʻon ustida oʻlturgan mudoʻfilar ichida olagʻovur qoʻpti:
— Hudaychi, Sulaymon hudaychi! — deyishdilar.
Hudaychi qoʻrgʻon begi qotigʻa yetib, bek hazratlari-ning hozir yetib kelishlariga bashorat berdi, yana oti-ning boshini burib yigitlari bilan orqagʻa qaytdi. Huday-chiboshining xabaridan bu kungi ulugʻ muzaffariyatni qutlagʻali Azizbekning kelishi maʼlum boʻlar edi. Hudaychi joʻnagʻach, qoʻrgʻon begining paytavasiga qurt tushib, tipirchilab qoldi va u yoqdan-bu yoqqa yugira boshladi:
— Hoy qoʻrgʻon ustidagi azamatlar! Hozir boʻlingiz, yasov tortingiz, bek keladirlar! Hoy Husaynbek, darbo-zabonlarga yugir, hozir tursinlar! Gʻanibek yuzboshi, siz yigitlaringizni tartiblangiz! Yasovulboshi, hozir boʻlingiz!
Qoʻrgʻonning qoʻruq oʻrnidagi qahramonlar harakatka keldilar, yuqori qoʻruqdan bir pogʻona quyigʻa tushib saf-yasov tortdilar. Shovqin-suron orasida qoʻrgʻon begi ot ustida qoʻrgʻonning u boshidan-bu boshigʻa chopib:
— Hozir boʻl, yigitlar! Tartibingni tuzat, salomga tayyorlan! — deb qichqirib yurar edi. Qahramonlar qoʻllaridagʻi miltiq, shashvar, oybolta, qilich va nayzalari bilan tizilishib oldilar. Safning oʻrta yeridan yashil bayroq koʻtarildi. Shuning bilan Aziz parvonachining istiqboligʻa lozim va vojib boʻlgʻan barcha tartib va tantanaga hozirlanilgʻan boʻlindi. 16. AZIZBEK
Oradan uch-toʻrt daqiqa oʻtkandan keyin Kamolon tarafidan bir yuz chamaliq sarkarda va yigitlari bilan Azizbek koʻrindi. Tilla jabduqli qizil aygʻirgʻa mingan, quyosh yogʻdusi bilan turlik tuska kirib tovlanadirgʻan, yoqa va etaklariga oltin uqa tutilgan kimxob toʻn kiyib, belidagi oltin kamarga kumush qinli jazoiri qilich osqan, boshigʻa oq shohidan salla oʻrab, oyoqlarini kumush uzangiga tiragan, siyrak qoshlik, choʻqqi soqol, bugʻdoy ranglik, qirq beshelli yoshlar chamaliq bir kishi edi. Uning orqasidan qora otgʻa otlanib, zangori movutdan uqalik toʻn kiygan, kumush kamarning oʻng tomonigʻa qilich, soʻligʻa toʻfangcha qistirgʻan, boshigʻa barra popoq kiyib, jin yalagʻan deganlaridek qoshsiz, qoramtil yuzlik, ikki chakagining ustida bir oz, iyagida bir oz siyrak, koʻrimsiz qora soqolliq, koʻzlari ichiga botigʻroq, ammo qon quyilgʻansumon bir kishi kelar edi. Bu kishi Azizbekning amri lashkari va oʻng qoʻli boʻlgʻan Rayimbek dodxoh edi. Uning qatoridagʻi ikkinchi kishi kichikroq saman otka otlanib, ustiga Buxoroning ola bayroq matasidan chopon kiyib, kamar oʻrniga choponini tugmalagan, boshigʻa katta salla oʻrab, qamchi sopi bilan egarning qoshigʻa takya qilgʻan; toʻla koʻrkam yuzlik, katta malla koʻzlik, uzun mosh-guruch soqollik mullanamo bir zot boʻlib, bu kishi yaroqsiz edi. Azizbek orqasidan kelguchi bu ikki otliqdan soʻng sipohlar turkumi boshlanib, zangor movutdan tizzagacha tushkan kalta kamzul, qizil movutdan shim, oyogʻida sagʻri etik, boshda Rayimbek dodxohning boshidagʻidek popoq, ammo ust tomoni qizil movutdan, oq qayishdan kamar, soʻligʻa qilich osilib, oʻng tomoniga toʻfangcha qisti-rilgʻan har qatorda toʻrttadan otliq kelmakda edilar. Sipohlarning keksaliklari toʻgʻrisidagi nuqsonni eʼtiborga olinmasa, koʻrinish muntazam edi.
Qoʻrgʻon ustida yasov totqan qahramonlar qoʻl bogʻlab ikki bukilgansumon taʼzim bilan Azizbekni ilga-riga oʻtkaza boshladilar. Azizbek ularga qarshi oltin soplik qamchisini koʻkragiga koʻndalang qoʻyib boshi bilan ham javob ishorasi berib oldinlar edi. Shu kezda boshlar uyumi yonida turgʻan qoʻrgʻon begisi otidan yerga tushib jilovini qovushtirilgan qoʻllari orasigʻa oldi. Boshlar uyumi bilan Azizbek orasi qirq-yelli ot adimi qolgʻan edi. Azizbek qahramonlarning salomlariga javob qaytarishni ham unutib, koʻzini kesik boshlarga tikdi. Azizbekning orqasidagʻi sarkarda va sipohlar ham bu dahshat uyumiga egarga qiyshiq oʻlturib tomosha qilib kelar edilar. Azizbek kishilari bilan boshlar yonigʻa kelib toʻxtadi. Azizbek bir muncha vaqt boshlarni tomosha qilib turdi-da, qarshida qoʻl bogʻlagʻan qoʻrgʻon begiga qarab iljaydi:
— Barakalla gʻayratlaringizga, — dedi Azizbek, — bu kun qipchoqlargʻa rustamona javob berib, oʻzlarini ham itdek qirgʻansiz. Bunchalik gʻayrat koʻrsatkan fuqarolarga rahmat, dunyo turguncha tursinlar!
Azizbek tashakkurini bitirgach, hudaychi qoʻrgʻon ustidagi qahramonlargʻa hamma tovshini qoʻyib qich-qirdi.
— Bek janoblari bu kungi rustamona gʻayratlarin-gizga rahmat aytib, haqlaringizga duo qiladirlar!
Mudofiʼlar dunyoni buzib javob berdilar:
— Qulliq taqsir, qulliq! Taqsirimiz dunyo turguncha turib, soyai davlatlari boshimizdan kam boʻlmasin!
Azizbek qamchisini koʻndalang qoʻyib mudofiʼlarga qulliq qildi va hudaychiga buyurdi: — Qoʻrgʻon begiga kimxob toʻn, yuzboshilargʻa atlas chopon, boshqa yigitlarga uch tangadan pul inʼom beril-sin.
Hudaychining xabaridan soʻng mudofiʼlar javob qaytardilar:
— Davlatlari ziyoda boʻlsin!
Xazinachilar sipohlar orqasidan ikki otni yetaklashib hudaychi yonigʻa yetdilar. Bir otning ustiga choponlar ortilgʻan, ikkinchi otdagʻi katta xurjinning ikki koʻzi liq tanga edi. Boshlab hudaychi ot ustidan bir kimxob toʻnni olib, qoʻrgʻon begiga kiydirdi. Qoʻrgʻon begi toʻnni kiyib Azizbek haqiga uzun duo qildi. Soʻngra hudaychi bir yigitka toʻn qoʻltiqlatib, ikkinchi yigitka tangalardan oldirib qoʻrgʻon begi bilan birga qahramonlar yonigʻa chiqdi. Qoʻrgʻon begining koʻrsatishicha kimga uch tanga pul, kimga adras chopon ulashilib boshlandi. Azizbek ot ustida boshlar uyumi tevaragida aylanib Rayimbek dodxoh va ola-bayroq toʻnlik kishiga oʻzining tanish sarkardalaridan boʻlgʻan kimlarningdir boshlarini koʻrsatmakda, tirik vaqtlarida nima ishlarda boʻlinib va qora choponlilargʻa qanday zulmlar qilgʻanlarini soʻzlamakda edi. Azizbekning bu gaplarini Rayimbek dod-xoh samimiy eshitsa ham olabayroq toʻnlik odam «taqsir, taqsir» bilan javob berib, boshlar uyumidan jirkangansumon egarining qoshigʻa koʻzini tikib turmoqda edi.
Yarim soatlik bir fursatdan keyin qoʻrgʻonning boshdan-oyoq yasov tortqan qahramonlariga inʼomlar ulashilib bitdi-da, hudaychi oʻzining quruq xurjini bilan Azizbek qotigʻa kelib qulluq qildi. Azizbek qarshisida qoʻl bogʻlab turgʻan qoʻrgʻon begidan soʻradi: — Yigitlaringizning barchasi ham quruq qolmadimi?
— Davlatingiz soyasida, taqsir.
— Qipchoqlarning bu kungi hujumi qay vaqtda boʻldi?
— Tong yorir-yorimas Oq tepa tomonidan toʻp ota boshladilar, — dedi qoʻrgʻon begi, — oʻn besh daqiqa oʻtar-oʻtmas otliq qipchoq qoʻshinlari koʻrinib Samar-qand darbozasiga yugirdilar. Shungacha men ham davla-tingiz soyasida ikki darboza oralarigʻa merganlarni yayratqan edim. Boshlab Samarqand darbozasi qoʻrugʻi-dan otishgʻa buyurdim. Merganlar oʻn besh daqiqa orqasini uzmay miltiqqa oʻt berib turdilar. Qipchoqlar biz-ning tomondan otilgʻan miltiq oʻqlarigʻa chidalmay, Samarqand darbozasini tashlab, Kamolon darbozasiga yuzlandilar. Soʻngra davlatlari koʻlankasida Kamolon qoʻrugʻidagʻi merganlarni ishka qoʻydim. Bir soat chamasi otishqandan soʻng yov bizning oʻqimizgʻa chidalmay, ikki darboza orasida uch-toʻrt yuz oʻlik qoldirib, qochishgʻa majbur boʻldi. Bizdan yolgʻiz besh kishi oʻlib, toʻqqiz kishi yaralandi. Azizbek juda zavqlangʻan edi, yana bir qayta barakalla oʻqub, soʻradi: — Normat qipchoq koʻrindimi?
— Yoʻq taqsir: qoʻrgʻon yaqinigʻa yoʻlamadi, yoʻla-gʻanda...
— Oʻshanga hozir boʻlmoq kerak.
— Davlatlari yori bersa, albatta bizning muddao ham shunda...
Azizbek oʻz ogʻzi bilan mudofiʼlarga «Men sizlardan rozi!» deb qichqirdi va mudofiʼlarning qiy-chuv duolari ostida sipohlari bilan Samarqand darbozasiga tomon harakat qildi.
Bu kun Azizbek gʻolibiyat daldasida qoʻrgʻonlardan bir aylanib chiqmoqchi edi. Shuning uchun Samarqand darbozasidan oʻtib qoʻrgʻon osti bilan Chaqargʻa qarab yurishdilar. Qoʻrgʻon Chaqarning chuqur jarlik arigʻigʻa taqalib tugalar edi. Chaqar suvi ustiga qoʻrgʻon tiklash mumkin boʻlmay, jarning usti qoʻrgʻondan tabiʼiy boʻsh edi. Ammo jarning narigi tomoni bir tepadan iborat boʻlib, janub biqini maʼlum Chaqar suvi bilan, gʻarbi Boʻz suv va Koʻkcha arigʻi bilan oʻralgʻan burun kabi bu tepa qoʻrgʻonsiz ham dushmanning hujumiga oʻnggʻaysiz edi. Tepa ustida sipoh turishi uchun bir necha binolar solingʻan, janubi-gʻarbigʻa qaratib bir, gʻarbgʻa qaratib bir va shimoli-gʻarbigʻa qaratib yana bir; barisi uchta toʻp qoʻyilgʻan edi. Bu tepa ustida doimiy toʻpchi va qorovullar turar edilar.
Azizbek sipohlari ila jarga tushdi va suv kechib haligi tepaga yuzlandi. Toʻpchi, qorovullar koʻzdan kechi-rilib, ularga bir necha tangadan inʼom berildi. Shundan keyin tepaning kun chiqishigʻa qarab qaytdilar. Chunki tepaning boshqa tomonlari yuqorida aytilgandek bir necha terak boʻyi jarlik boʻlgʻanliqdan Koʻkcha darbozasiga oʻtish uchun Suzuk ota mozori yaqini bilan Koʻkcha arigʻigʻa tushilar va undan keyin Koʻkcha qoʻrgʻonlarigʻa qaytib kelinur edi.
Koʻkcha qoʻrgʻonlari qoʻrugʻida anovi qoʻrgʻonlarni-kidek mudofiʼlar koʻb boʻlmasa ham, yoʻq ham emas edilar. Hudaychi Azizbekdan ilgariroqda qoʻriqchilarni ogohlantirib borar, miltiq, shashvar tutkan yosh va keksa muhofizlar uni salomlab qarshi olar edilar va Azizbekning «Rahmat fuqarolarim!» soʻzini eshitib yaxshigʻina talta-yishib qolar edilar. Shu ravishda Koʻkcha, Chigʻatoy, Sagʻbon, Qorasaroy, Taxtapul, Labzax darbozalarini oʻtib, eng keyin Qashqar darbozasiga yetdilar. Qashqar darbozasi oʻrdaga yaqin boʻlgʻani uchun munda muhofiz va sipohlar talaygʻina bor edilar. Ularning salomlariga koʻmilib, Azizbek Qashqar darbozasining muyushiga yetkan ham edi, tashqaridan kimningdir darbozani oshigʻich taq-taq urgani eshitilib, Azizbekning oti hurkibmi, qoʻrqibmi ketiga burulib toʻxtadi. Boshqalar ham toʻxtashgʻa majbur boʻldilar. Azizbek qarshisida qoʻl bogʻlab turgʻan darboza begigʻa baqirdi: — Nega qarab turasan, darboza ustiga chiq, kim ekan u it?! Darboza begi yugurib qoʻrgʻon devoriga chiqdi:
— Taqsir, bir chol!
— Darbozangni ochib, ichkariga ol! — dedi Azizbek. Darboza ochildi. Tashqaridan saman otini yetaklab Hasanali kirdida, kutilmagan ish ustidan chiqgʻani uchun qoʻrqib, Azizbekka salom berdi.
17. YUSUFBEK HOJI
Rayimbek dodxohning yonidagi bizga tanish olabay-roq toʻnlik kishi Hasanalini koʻrishi hamono:
— Ha-a-a, bizning Hasanali-ku! — dedi, — kel, Hasan koʻrishaylik, Otabek esonmi? Hasanali kelib koʻrishdi, Yusufbek hoji koʻrishar ekan, Azizbekka dedi: — Bu bizning kishimiz taqsir, Margʻilondan keladir.
Azizbek labini tishlab qoldi. Chunki darboza taqillatib, otini hurkitkan Hasanalini jallodgʻa topshirish niyati, albatta yoʻq emas edi. Yusufbek hojining soʻziga javob bermay yoʻlida davom etdi. Hasanali sipohlar orqasidan, Yusufbek hoji Azizbek ketidan oʻrdagʻa qarab yurdilar. Oʻrda darbozasiga yetkandan keyin kutib turgʻan oʻrda begi Azizbekning qoʻltigʻidan olib otdan tushirdi. Azizbek oʻrda ichiga kirmakda ekan, Yusufbek hoji otdan qoʻnib soʻradi:
— Menga ruxsatmi, bek?
Azizbek yoʻl ustidan hojiga qaradi:
— Ruxsat, ertaga choyni oʻrdaga kelib iching.
— Yaxshi, taqsir.
Yusufbek hoji sipohlardan birining qoʻltiqlashi bilan otigʻa minib, narida kutib turgʻan Hasanaliga qarab yurdi. Sipohlar ham oʻrda ichigʻa ot yetaklashib kira boshladilar. Yusufbek hoji Hasanalining vaqtsiz ham Otabekka qaytishidan tashvishlangan va qanday boʻlsa ham bir falokat yuz berganiga ishongan edi:
— Nega vaqtsiz kelding, Otabek sogʻmi? — deb soʻradi.
Yusufbek hoji Hasanaliga yetmasdanoq bu savolni berdi, Hasanali eshitmadimi yoxud eshitsa ham eshit-maganga solindimi, har nuchuk javob bermadi.
— Nega indamaysan?
— Otabek salomat...
— Boʻlmasa, nega vaqtsiz kelding, Otabek qani?
Otabekning qamalishidan xabar berish Hasanali uchun juda ogʻir tuyilgan edi. Nihoyat koʻzidagi yoshini artdi-da:
— Otabek Margʻilon hokimi tarafidan qamaldi, — dedi.
— Nega, nega? — dedi hoji, otidan sachrab yiqilishga yetkan edi. — Sababi nima? — Sababi maʼlum emas.
— Astagʻfirulloh, — deb qoʻydi hoji, oʻzini bir oz toʻxtatqan edi.
Hasanali Otabekning Margʻilon borgʻanidan tortib, qamalishigʻacha boʻlgʻan hikoyalarini soʻzlab ketdi. Yusufbek hoji bekning uylanishini ham oddiy gaplar qatorida eshitib oʻtkardi. — Margʻilonda turib bir ish chiqarishgʻa koʻzim yetmagandan keyin Toshkand kelishka majbur boʻldim, — dedi Hasanali va shu gap bilan mojaroni soʻzlab tugatdi. Hoji vaqiʼani eshitib, chuqur bir mulohaza ichida borar edi. Uning qanday kishi boʻlgʻanini Toshkandning yetti yosharidan yetmish yosharigʻacha bilganlikdan guzar va mahallalarda unga duch kelgan kishilar joylaridan turib salom berarlar, hoji boʻlsa javob qaytarishni bilmas, goʻyo kishilarni ham koʻrmas edi. Nihoyat shu holda koʻb yurgach, orqasida kelmakda boʻlgʻan Hasanaliga qarab otining boshini burdi va:
— Otabek bilan birga qamalgʻanlarni necha kishi deding? — deb soʻradi. — Uch kishi: biri Mirzakarim qutidor, ikkinchi Ziyo shohichi, uchunchi Rahmat. — Yaxshi, sen bu toʻrtavining oʻlturishlarida boʻlgʻanmiding?
— Boʻlgʻan edim.
— Nima va qaysi toʻgʻrilarda soʻzlashdilar, Otabek qipchoqlargʻa qarshi soʻzlamadimi? — Soʻzlamadi. Boshqalarning ham bu toʻgʻrida soʻzlari boʻlmadi.
— Ularning majlislarida boʻlmagan vaqting ham boʻldimi?
— Har bir oʻlturishlarida men hozir edim.
— Yaxshi, sen ular bilan qay yerlarda oʻlturish-ding?
— Birinchi martaba Ziyo akanikida boʻldiq, ikkin-chi...
— Toʻxta, Ziyo akanikida mehmonlar necha kishi edilar?
— Qutidor, Otabek, andijonlik Akram hoji, men, Ziyo akaning qaynisi — Homid degan birav. Ziyo aka va uning oʻgʻli... Hammasi yetti kishi.
Yusufbek hoji otining yolini qamchisi bilan tarar ekan, uch-toʻrt daqiqa oʻylab qolib, soʻngra soʻradi:
— Ikkinchi oʻlturish qayerda boʻldi?
— Ikkinchi oʻlturish Ziyo akanikidan ikki kun soʻng qutidornikida boʻldi. Bu majlisda ham oʻsha birinchidagi kishilar edilar. Yolgʻiz Homid yoʻq edi.
— Tagʻin qayerda oʻlturishdingiz?
— Boshqa joyda oʻlturishmadik... Mundan yigirma kundan keyin toʻy boʻldi. Toʻyda albatta bunday soʻzlar gapurishilmaydir.
— Ikkinchi majlisingizda kim hali, Homid dedingmi, nega yoʻq edi? — Bilmadim, nega yoʻq edi... Qutidor aytmagan boʻlsa kerak.
— Qamalgʻuchilar: Otabek, qutidor, Ziyo aka, Rahmat, shundogʻmi?
— Shundogʻ, hoji.
— Seni ham qoʻrboshi yigitlari qidirdilar?
— Qidirdilar.
— Akram hoji Andijon ketkan edi. Shuning uchun uni topolmadilar, shundogʻmi? — Shundogʻ.
— Homidni-chi?
— Uni qidirmadilar shekillik... Otabek qamal-gʻandan soʻng alla qayerda koʻrgandek boʻlaman. — Bizga kelin boʻlmishni, goʻzal, dedingmi?
— Ilohi Otabek salomat qutilsin, muhabbat qoʻygʻanicha bor...
— Kelinning suluvligi Margʻilonda maʼlum ekan-mi?
— Maʼlum ekan, tillarda doston ekan.
— Homid uylangan yigitmi, bildingmi?
— Uylangan. Bizning hujraga kelganda, ikki xotini borligʻini oʻz ogʻzidan eshitkan edik. — Homid sizning hujraga nima uchun kelgan edi? — deb soʻradi hoji, — nega buni boya soʻzlamagan eding?
— Esimdan chiqibdir, — deb uzr aytdi Hasan, — Homid Rahmat bilan birga Otabekni Ziyo akanikiga taklif qilgʻali kelgan edi va biz ularga osh-suv qilib joʻnatqan edik. Ammo ularning unday-bunday soʻzlari boʻlmagʻan, toʻgʻrilikcha kelib ketkan edilar. — Yaxshi, oʻsha Homidni sen qanday odam, deb oʻylaysan?
— Qoʻlansa soʻzlik, ichi qoraroq bir yigit edi, — dedi Hasanali, bir oz borgʻach soʻradi. — Otabekning ishini ogʻir, deb oʻylamassiz?
Hoji javob bermadi. Ul javob bergali ham qoʻrqar edi. Uningcha ish juda nozik, gʻoyatda qoʻrqunch edi. Chunki, Margʻilon zindonida yotguchi qipchoq dushmani boʻlgʻan Azizbek otaligʻining oʻgʻli edi. Toshkandning isyon chiqargʻan bir zamonida Otabekdek bir yigitning Margʻilonda qanday gunoh bilan boʻlsa-boʻlsin ushlanishi har jihatdan ham mudhish edi. Ul oʻgʻlining qutilishi yoʻlida har bir mulohaza koʻchasiga kirib chiqmoqda, ammo har birisidan ham boʻsh va umidsiz qaytmoqda edi. Eng soʻng oʻgʻligʻa hujum qilgʻan bu falokatning tadbiridan aqli ojiz qoldi, miyasi ishlashdan toʻxtadi va shundan soʻng — «Parvar-digoro, keksaygan kunlarimda dogʻini koʻrsatma», dedi va koʻz yoshlari bilan soqolini yuvdi. — Hasanali, zinhor uning qamalgʻanini onasi bilmasin.
— Albatta.
Shundan soʻng otlarini yetaklashib ichkariga kir-dilar.
18. JAR
... Bu kun soat oʻn ikkida Otabek ila qutidorning isyon-chiliq gunohi bilan dorgʻa osilishlarini jarchi shaharga xabarlab yurar va xalq ogʻzida Otabeklarning emish-memish hikoyalari edi.
Homid ila birgalashib kirgan mirshabni qoʻrboshi tashqarigʻa chiqmoqgʻa buyurdi-da, Homidni oʻlturishka imladi.
Qoʻrboshi nimanidir soʻzlamoqchi boʻlsa ham, negadir uning tili osonlik bilan harakatka kelmas va oʻzi ham bir turlik oʻnggʻaysizliqda edi. Nihoyat qoʻrboshi oʻziga bir turlik jasorat berdi:
— Bobolar: «Dunyoniki miri kam ikki» deganlar, — dedi, — toʻgʻrisi ham shundogʻ: oʻzingni yuz yoqgʻa ursang ham tiriklikning yana bir boshqa yamogʻi chiqib turadir... Tuygʻun Homid qoʻrboshining nima maqsadi borligʻini payqadi:
— Toʻgʻri soʻzlaysiz, taqsir, — dedi, — dunyoniki hamisha mirikam ikki, shu yetishmaslik balosidan toʻyib, baʼzi vaqtlarda kishining dunyodan chiqib ketkusi kelib qoladir. Yaxshikim, dunyoda oshna, ogʻayni degan kimsalar bor... Agar shular boʻlmasa-chi, kishi allaqachon dunyodan chiqib ketadir. Shuning uchun men ogʻaynilarni koʻzlarim ustida tutaman, ularni muhtojliq chogʻlarida koʻrsam, oʻzimni garav qoʻyib boʻlsa ham ehtiyojdan chiqarishgʻa tirishaman. Qoʻrboshi tizasi ustiga koʻndalang qoʻygʻan qilichi-ning ikki tarafidan bosib, bir qoʻzgʻalib qoʻydi:
— Bali, bali, mulla Homid, munday ogʻaynilarning sadaqasi ketsang ham arzir, — dedi tomoqlarini qirib qoʻydi. — Shu kunlarda oʻgʻilchalarning yoshi yetib, sunnati nabiyunani bajo keltirish taqozo etadir... Toʻy keraklaridan koʻpini tadorik qilgʻan boʻlsam ham, yetishmagan yerlari ham koʻb. Shuni sizning kelishingiz oldida oʻylab oʻltirar edim... — Bek aka, — dedi Homid va tusiga yasama kulish chiqardi, — siz achchigʻlansangiz ham aytay: beklar zoti kishiga sira ham oshna boʻlmas ekanlar. Ayniqsa siz hamon oʻzingizning bekligʻingizga borib, istigʻnongizni eskicha olib borasiz... Boshingizda shunchalik qaygʻingiz boʻlur emish-da, bir ogʻiz menga aytmas emishsiz?
Qoʻrboshi Homidning zakovatiga qoyil boʻlib iljaydi:
— Yoʻq, yoʻq, mulla Homid, — dedi, — bu yoqda gap bor: hukumat xizmatida turgʻaningdan keyin yuz yoqning mulohazasini qilar ekansan...
— Tuzik, bek aka, ammo manim oshnachiligʻim tamom boshqachadir, — dedi Homid va yonchigʻini chiqarib bir qoʻlidan ikkinchi qoʻligʻa oltinlarni sanab tushira berdi. Qoʻrboshining koʻzi oltinlar ustida oʻynab bular barakasida qiladirgʻan sunnat toʻyisini, Margʻilon beklari oldida ortdiradirgʻan obroʻsini oʻylamoqda edi. Oltinlardan yigirmatasi ajratilgach, sanoqqa ishonmay koʻrib turgʻanim tushmi, deb uyqusiradi. Homid oltinlarni uzatdi, — mana, bek aka, bu arzimagan oltin xolis oshnaligʻimizning bogʻlanishidir, yana yetmagani boʻlsa qarab turmasmiz.
Qoʻrboshi titrab, qaxshab oltinlarni joyladi. Homiddan nihoyatda xursand edi: — Xoʻsh, mulla Homid, endi bu kungi hangamalardan soʻzlashayliq, — dedi bek. — Pochchangiz ila jiyaningizning bu ishka oralashib qolgʻanlari yomon boʻldi-da.
Bu soʻzdan Homidning yuziga qaygʻirish alomati chiqdi va eʼtibor bilan qoʻrboshining ogʻzigʻa qaradi.
Qoʻrboshi davom etdi:
— Bu ikki begunohning qamalishlarigʻa ham oʻsha yaramas sabab boʻldi. Yoʻqsa ularni qamoqqa olishgʻa qushbegi buyurmas edi. Ammo kechagi qushbegiga soʻzlagʻan soʻzingiz Otabek ila qayin otasini oʻlimga mahkum qilganidek, pochchangiz ila jiyaningizni bir qadar oqlaydilar. Shuning uchun men borgʻan soʻng boʻladirgʻan hukm majlisida ehtimol qarindoshlaringizni qutqazishgʻa muvaffaq boʻlurman. Har holda qarindoshlaringizning qattigʻ jazo tortishlari shubhalikdir, siz payqadingizmi, yoʻqmi kecha men jarchigʻa bu kungi osilgʻuchilarni Otabek ila Mirzakarim boʻlgʻanligʻini taʼyinlagan edim.
— Marhamatingizga qulluq, — dedi Homid, — ammo shundogʻ boʻlsa ham qarindoshlarim toʻgʻrisida xavfdaman... Buning boshqacharogʻ bir ebini topib boʻlmasmikin? Boyagʻi mukofotlar qoʻrboshini chinlab bosh ogʻri-tishgʻa majbur etar edi. Bu toʻgʻrida ul ancha oʻylab oldi:
— Kecha qushbegi oldida Otabeklarni qay ravishda ayblab soʻzlagʻan edingiz, tagʻin bir eshitib ishning rejasini olay-chi?
— Qushbegiga soʻzlagʻanim shunday edi — «Otabek aytdi: endi bizning Toshkand xalqi qipchoqlarning jabru zulmi va tadbirsiz idorasi ostida yotib juda toʻydi. Boshlab Toshkanddan qipchoq balosini yoʻqotish uchun Azizbek va otam boshliq isyonga tayyorlandilar. Shu maqsadda Margʻilon ogʻaynilarini ham qipchoqlargʻa qarshi oyoqlandirmoq uchun meni bu yerga yubordilar. Biz tokay qipchoqlar qoʻl ostida ezilamiz va bir hovuch dalatoblargʻa bosh egamiz,
dedi. Otabekning bu soʻziga qutidor va Akram hojilar qoʻshilishib, unga bu yoʻlda yordamlashmakchi boʻldilar. Ammo men boʻlsam bu gapka qarshi tushib: sizlarning bu fikrlaringiz yanglishdir, biz uch yil boʻyi janobi Oʻtabboy qushbegining qoʻl ostlarida yashab hech bir zulm koʻrmadik. Shu holda hukumat ustiga iqdomimiz kufroni neʼmat boʻlur, dedim. Otabek menga qattigʻ soʻzlar aytdi. Pochcham ila jiyanim boʻlsa manim fikrimda edilar, ammo uyimizga kelgan mehmon, deb ularga ochiq qarshilik qilmadilar. Bu majlisdan keyin men bir necha vaqt Otabek va yoʻldoshlarining qonlari toʻkilmasin, deb bu gapni ichimga solib yurdim. Biroq Toshkandda Azizbek va Yusufbek hojilar isyoni boshlangʻandan soʻng, oʻzimning bu ishimni hukumatimiz uchun xiyonat bilib, qoʻrboshi janoblariga xabar berdim. Oʻzimning sodiqona bu xizmatim evaziga janoblaridan ojizona oʻtinchim shulki, bu sirni sizlarga bildirguvchi men boʻlgʻanligʻimni oʻzlaridan boshqa kimarsa bilmasin, hatto muttahamlar ham sezmasinlar» — mana, faqirning Otabeklarni ayblashim va qarindoshlarni oqlashim xulosasi shundan iboratdir.
— Barakalla, — dedi qoʻrboshi, — sizning bu gapla-ringiz juda ham oʻrinlik tushkan, men ishonamankim, Ziyo aka bilan Rahmat qutulurlar.
— Buni nimaga suyanib aytasiz?
— Suyanchigʻingiz maʼlum, — dedi qoʻrboshi, — qushbegiga Otabek ila qutidorni osmoq fikrini bergan bu soʻz, pochchangiz bilan jiyaningizni nuchuk qutqarmasin. — Pochcham bilan jiyanim ilgarigi soʻroqda qanday javob bergan edilar, buni xotirlay olasizmi?
— Ularning javoblari kechagi sizning oqlashingizgʻa sira ham qarshi kelmaydir. Chunki ular majlisda bunday soʻz boʻlmadi, deb tondilar. Bu ersa oʻz uylariga kelgan mehmonlarni rioya qilishlari boʻlib chiqadir-da, yana ish sizning oqlashingizgʻa yopishib keladir. Homid tagʻin bir mulohazaga tushkan edi. Uning bu holini kuzatib turgʻan qoʻrboshi: — Endi ortiq oʻylamangiz, mulla Homid, — dedi, — orada siz qoʻrqarliq hech bir ish yoʻq. Homid nimadir aytmakchi boʻlar edida, oʻngʻaysiz-lanib toʻxtar edi. Bir kuni qayta ogʻzini joʻplab qarasa ham yana soʻzlay olmadi. Qoʻrboshi uning bu holidan xabar topdi: — Gapuring, gapuring, munda yot kishi yoʻq.
Qoʻrboshining bu soʻzi daldasida Homid jasorat-landi:
— Bu kun hukm majlisida pochcham ila jiyanim soʻzlaridan yanglishib ketsalar nima boʻladir?
— Nega yanglishsinlar, ular bilganlaridan ortiqni albatta soʻzlamaslar. Oʻlim degan narsa koʻz oʻngiga kelib toʻxtagʻandan keyin Otabekdek mehmonlar rioyasi koʻngildan yuvilur, soʻzning toʻgʻrisini aytishka majbur boʻlurlar va ish ham sizning ayblash, oqlashlaringiz ruhiga kelib toʻxtar.
Homid yana ham oʻnggʻaysizlanib tushdi, oʻzining ichki sirriga shu choqgʻacha tushuna olmagʻan qoʻrboshigʻa laʼnatlar oʻqur ekan:
— Ayblash, oqlash soʻzlarimning ruhini siz bir yoqqa qoʻyabering-da, ishning ichki tomonini mulohaza qiling, qoʻrboshi aka, — dedi.
Xoin ila sotilgʻan koʻzlar toʻqnashdilarda, bir-birisidan maʼno olishdilar va oraga bir necha daqiqa soʻzsizlik, jimjitlik kirdi. Qoʻrboshi chindan ham bu oʻringacha Homidning ichki sirriga muttaliʼ boʻlmagʻan, qoʻligʻa kirgan oltinlarni ham yolgʻiz uning qarindoshlarining qutilishlari yoʻlidagi choychaqalar, deb bilar edi. Ammo endi ilgari va hozirda kissaga tushkan oltinlarni Otabek ila qutidorning qon baholari ekanligini sezib vijdoni toʻlqinlanayozdi va mutaraddid boʻldi. Qoʻrboshi-ning bu holi Homidni maʼlum ikki yoʻl ustida qoldirgan edi. Bu ikki yoʻl ustida qolgan Homid sarosima edi. Oʻzini jahannamga yuborish va najotka chiqa-rish ixtiyori qarshisidagʻi bekning qoʻlida edi. Unga tez-tez qarar va hol tili bilan unga yana koʻb oltinlar vaʼda qilar edi. Bu vaʼdalarni Homidning yuzidan oʻqugʻan
qoʻrboshi — «ikki kishining xun baholari!» qichqirmoqqa boʻlgan vijdon sadosini eshitib oʻlturmadi:
— Endi bunga qarshi qanday yoʻllar koʻzlaysiz?
Homid oʻzining najot tomonigʻa ogʻishqanini sezib entikdi:
— Qushbegiga qilgʻan ayblash, oqlash yoʻllarimni pochcham ila jiyanimga tushundirish kerak, deb oʻylay-man.
— Tushundirsak, tagʻin yaxshi.
— Rahmat, bek aka, undogʻ boʻlsa vaqt qochirmasdan ularning yonlarigʻa tushib, to hukm vaqtigʻacha uqdira olasizmi?
— Mumkin, oʻzingiz tushsangiz yana yaxshi.
Homid boshini chayqadi:
— Otabek ila qutidorlarninggina emas, hatto pochcham ila jiyanimning ham manim bu ishlarda ishtirokim borligʻini bilmasliklari kerakdir.
— Maʼqul. Ammo bunda sizning maqsadingizgʻa qarshi bir gap borkim, hukm chogʻida qushbegi sizni yoʻqlasa nima boʻladir? Bu taqdirda ular sizning bu ishni omili boʻlgʻanligʻingizni bilmaslarmi?
Masalaning bu tomoni ham Homid uchun yomon edi. Farishtadek sof holda qolmoqchi boʻlgʻan Homidning bu hol sirrini ochar, yuzidagi niqobini olishgʻa, raqiblar ila yuzma-yuz kelishka majbur etar edi:
— Hukm majlisida boʻlmasligʻimni uhdangizga ololmaysizmi?
— Uhdaga olmoq qiyin, — deb bosh chayqadi qoʻrboshi, — ammo bu bir ehtimolginadir, chunki, qushbegining bir narsaga qaror bergach, ortiq tekshirib oʻlturadirgan odati yoʻqdir. Homid uzoq oʻylab turmadi, yuzidagi sovuq bir oʻzgarish ichida:
— Mayli, basharti yuzlashmoqqa toʻgʻri kelganda ham men hozir, — dedi, shundan soʻng ajralishdilar.
19. HUKMNOMA
Oʻtkir, qonsiragʻan xanjarini beliga osib, oyboltasini koʻtargan jallod qushbegining hukmiga muntazir edi. Qushbegining oʻng tomonida qoʻrboshidan tortib shahar aʼyonlari, qarshisida Otabek, qutidor, Ziyo shohichi va uning oʻgʻli Rahmat — gunohkorlar va ularning orqasida muhofiz yigitlar.
Otabek bilan qutidorning gunohlari ulugʻ boʻlgʻan-liqdan qoʻllarida kishan, Ziyo aka bilan Rahmatning qoʻllarida bu narsa yoʻq edi. Qutidorning yuziga oʻlik tusi kirgan, Otabek boʻlsa garangsigan qiyofatda. Anovilar oʻzlarini bir muncha tetik tutmoqda edilar. Qushbegi oʻzining yozilib qoʻyilgan hukmnomasini qoʻligʻa olib oʻqishgʻa hozirlandi. Hamma tip-tinch, yerga qaragʻan edi:
«Menkim Margʻilon hokimi Oʻtabboy qushbegi oʻz hukmimni xoqon ibni xoqon janobi oliy Xudoyorxon ismi shariflaridan eshitdiraman...»
Xudoyor ismini eshitkuchi aʼyon uning taʼzimi uchun oʻrinlaridan turib yana oʻlturdilar. Qushbegi hukmini oʻqudi: «E ʼtimodlik bir kishining shahodatiga binoan toshkandlik Yusufbek hojining oʻgʻli— Otabek, bu kunda xonimizgʻa qarshi bosh koʻtargan Aziz parvonachi va oʻz otasining vakolatlari bilan Margʻilon kelib, bu yerdagi fuqarolarni ham xon janobigʻa qarshi oyoqlandirmoqchi boʻlgʻan Otabekning bu harakati ululamir boʻlgʻan janobga bogʻiyliq boʻlib, uni, yaʼni Otabek Yusufbek hoji oʻgʻlini oʻlim jazosi bilan jazolash taqozo etadir. Ikkinchi, Otabekka yoʻlda koʻmakchi boʻlib yurgan Margʻilon fuqarosi Mirzakarim qutidor ham shu jazoga sazovor tutiladir. Ziyo shohichi bilan oʻgʻli Rahmat bu bogʻiyliqdan xabardor boʻlaturib, vaqtida hukumatka maʼlum qilmagʻanlari uchun bir yildan zindon jazosiga mahkum boʻlurlar!»
— Haqsiz jazo, — deb Otabek kulimsirab qoʻydi... Qutidor boʻlsa chin oʻlik tusiga kirgan edi.
Ziyo aka bilan oʻgʻli zindongʻa joʻnatildilar va Otabek bilan qutidor jallod qoʻligʻa topshirildilarda, shuning ila hukm majlisi tamom boʻldi.
Oradan oʻn daqiqa chamasi fursat kechkan edi, qushbegining aʼyonga soʻzlab oʻlturgan hikoyasini tezroq bitishini kutmakda boʻlgan qoʻrboshi nihoyat chidalmay oʻrnidan turdi va: — Dor ostigʻa borib hukm ijrosi vaqtida hozir tu-rishimgʻa ijozatlari boʻladirmi? — deb soʻradi. Ul bu soʻzni tugatar-tugatmas oʻrda qorovuli Pirmat koʻrindi-da, qushbegiga qulluq qildi:
— Bir xotin kishi arzim bor deydir, kirsinmi?
Qushbegi qoʻrboshigʻa ruxsat ishorasini berib, Pirmatka dedi:
— Kirsin.
Oʻxshamagʻan yerda bir xotinning arzga kelishi qoʻr-boshining koʻngliga shubha soldi. Majhula xotinning qanday arzi boʻlgʻanligʻini bilib ketishka tilasa ham qushbegidan ruxsat olib qoʻygʻani uchun mahkamadan chiqishga majbur edi. Qoʻrboshi mahkama eshigidan dahlizga chiqar ekan, eskigina paranjiga oʻralgʻan bir xotin qushbegi toʻgʻrisigʻa toʻxtab, bukilib taʼzim qildi. Xotinda hayajon va entikish holatlari bor edi. Shuning uchun qoʻrboshining boyagʻi shubhasi yana kuchaydi, qushbegining koʻzidan yoʻqolib turish maqsadida oʻzini eshikning orqasiga olib ketmay toʻxtadi.
Xotin shoshilib kavshini yeshdida, eshik ostida nimanidir paranji ichidan oxtarindi. Xotinning bu harakatiga tushunolmay ajablangan qushbegi:
— Ichkariga kirib arzingizni soʻzlang, opa, — dedi.
Xotin ichkariga kirdi va qushbegi oldigʻa borib unga nimadir berdida, orqasigʻa qaytib eshik yonigʻa kelib turdi. Xotinning berib ketkan narsasi uch, toʻrt buklangan bir qogʻoz edi. Qushbegi sekin-sekin qogʻoz taxtla-rini ocha boshladi...
— Xudo rizosi uchun tezroq. Yoʻqsa... ikki gunoh-sizning qonlarigʻa botarsiz! Xotinning bu soʻzidan aʼyon bir-birlariga qarash-dilar. Qushbegi tez-tez qogʻoz taxlarini ochib bitirdi va yoʻgʻon qalam bilan yozilgan uzun bir maktubni oʻqumoqqa oldi. Maktubni oʻqub chiqish uzoqqa choʻzilgʻanliqdan nihoyatda toqatsizlashgan edi. Oxirda qushbegi maktubning soʻngrogʻigʻa kelib toʻxtadi-da, chaqirdi:
— Pirmat, Pirmat!
Pirmat yugurib kirdi.
— Labbay, taqsir!
Qushbegining tovshida shu choqgʻacha eshitilmagan bir holat bor edi:
— Darrov haligi osilish uchun yuborilgʻan gunoh-korlarning orqasidan ot bilan yugir! Dor ostidan boʻlsa ham qaytarib kel! Buyrugʻimni qoʻrboshigʻa aytsang unar! Pirmat qulliq qilib dahliz tomongʻa qaradi:
— Qoʻrboshi ham shu yerdalar, — dedi.
— Chaqir!
Dahlizdan qoʻrboshi kirib qulliq qildi.
— Xizmat, taqsir.
— Yaxshi, siz ketmagan ekansiz, — dedi qushbegi, — Pirmat bilan borib, darhol boyagʻi gunohkorlarni qaytarib kelingiz.
Shubhasini bekorga boʻlmagʻanini sezgan qoʻrboshi yonida tik turgʻuchi xotingʻa qarab oldi: — Sabab, taqsir?
— Sababini surishtiradigan vaqt emas, chop dedim, chop!
Qoʻrboshi qulliq qilib Pirmat bilan chiqdi. Uning keyinidan qushbegi «padar laʼnat» deb soʻkinib aʼyonlarga qaradi. Endi xotinning hayajoni bir oz bosila tushkan edi. Qushbegi qoʻlidagʻi xatni yana oʻqushgʻa tutindi. Aʼyoni shahar bunchalik ishka yaragan qushbegining qoʻlidagi
maktubga va uni keltirguchi xotinga qarashmoqda edilar. Qushbegi maktubni ikkinchi martaba oʻqub chiqib xotinga qaradi:
— Oʻlturingiz, singlim, — dedi.
Xotin oʻltirmakchi boʻlgʻan edi paranji ichidan uning atlas koʻylaklari va nafis oq qoʻllari koʻrinib ketdi. Qushbegi yer ostidan xotinni kuzatdida, qoʻlidagʻi maktubning orqa, oʻngini tekshirib qaradi. Maktub anchagina uringʻan, qogʻozi shaloqlangʻan edi. Soʻngra xotindan soʻradi: — Qutidor bilan Otabekning kimi boʻlasiz, singlim?
— Qutidorning qizi, Otabekning xotini.
Bu soʻzni eshitkuchi aʼyon bir-birlariga qarashib qoʻydilar.
— Buni nega ilgariroq olib kelmadingiz?
Qushbegining bu savolidan Kumushbibi qoʻrqunch bir maʼnoni ongladi. Goʻyo «ish oʻtkan soʻng kelibsan» degandek tushungan edi. Shuning uchun ul titroq bir ovoz bilan soʻradi: — Endi yaramaydimi?
— Yoʻq, yoʻq, qizim, — dedi qushbegi, — men nega kecha va oʻtkan kunlarda olib kelmadingiz demakchiman.
Kumushbibi bir entikib qoʻydi va oʻzini toʻxtatib:
— Oʻzim ham bu maktubni shu bukun koʻrdim, — dedi.
— Maktubni ilgari koʻrmagan edingizmi?
— Koʻrmagan edim.
— Maktub qayerda ekan?
— Uning eski kamzulining choʻntagida ekan.
Shu gapdan keyin qushbegi maktubni oʻziga yaqin oʻlturgʻan Azim ponsad boshigʻa uzatdi: — Siz ham oʻqub koʻring-chi, ponsad, — dedi va Kumushdan soʻradi, — oʻqugʻanmisiz? — Oʻqugʻanman.
— Eringizning hukumatka qarshi harakatini ilgari ham bilar edingizmi? — Qanaqa harakatini?
— Masalan, biz otangiz bilan eringizni nima uchun osmoqchi boʻldiq? — Haqsiz, gunohsiz!
— Bu maktub bilan eringizni oʻlimdan qutila olishini sizga kim aytdi? — Oʻzim bildim.
— Boʻlmasa ilgaridan eringizning oʻsha harakatini ham bilar ekansiz-da? — Yoʻq, taqsir, — dedi Kumush. Qushbegining maqsadigʻa endi tushunib olgan edi, — men onam bilan to shu kungacha ularning nima gunoh bilan qamalgʻan-larini bilalmay hasratda edik. Faqat bu kun kishilarning ogʻzidan eshitib bildikki, siz uni Toshkanddan isyon chiqargʻali kelguchi, deb gunohkor qilur ekansiz. Onam bilan manim baxtimga kutmagan joydan moʻʼjizadek bu maktub topildi-da, men xizmatingizga yugirdim... — Kumush soʻzini tugata olmadi, chopishidan halloslagan Pirmat dahlizdan koʻrinib, bekka qulluq qildi: — Dor yonidan qaytishdilar!
Kumushbibi sachrab Pirmatning yuziga qaradi va uzoq tin olib qoʻydi. Shu choqgʻacha xat oʻqub oʻlturgan ponsadboshi maktubdan yaxshi asarlangan edi. Maktubni yonidagʻigʻa berar ekan, qushbegiga dedi:
— Bu xat toshkandlik Yusufbek toʻgʻrisidagi fikri-mizni tamom oʻzgartadir, taqsir! Uning Azizbek tomonliq bir kishi ekanligi Fargʻonaning har bir xos va omi ogʻzida naql qilinsa ham ammo hech bir kimsa uning ichiga kirib chiqmagandir. Har kimning koʻng-lidagini yolgʻiz bir xudodan boshqa kim bilsin!
«Yov qochsa botir koʻpayar» qabilidan shu choqgʻacha lom demay oʻlturgan shahar aʼyonlari ham masalani onglab, soʻzga aralasha ketdilar:
— Xudo haqni nohaq qilmadi, bechora yosh yigitning haqsizga qoni toʻkilmadi.
— Qutidordek qoʻymizoj bir odamning bunday zoʻr ishka oralashqanligʻiga aql ham bovar qilmas edi.
Goʻyo bu soʻzlar Kumushbibining oʻchkan charogʻini qaytadan yoqarlar, umid osmonining yoʻqolib, yashi-rinib ketkan yulduzlari yana qaytadan oʻz oʻrinlariga kelib qoʻngʻandek boʻlurlar, uning koʻz oʻngida joy olgan qoraliqlar shu yoqila boshlagʻan najot shamʼlari partavi bilan oʻzoʻzlaridan yoʻqolgʻandek koʻrinarlar edi.
Dahliz eshigi ostida bir durkum oyoq tovushlari eshitilib qoʻrboshi koʻrindi. — Kelishdilar, taqsir, kirsinlarmi?
Qushbegi javob berish oʻrniga maktubni olib koʻrpacha ostigʻa yashirdi va Kumushbibini tanbihladi: «Majlisda manim ruxsatimdan boshqa soʻzlashingiz otangiz bilan eringizning oʻlimlarini tilashingizdir, tushundingizmi?» Kumush qabul ifodasini bergandan soʻng qushbegi dahlizda qarab turgʻan qoʻrboshigʻa «Kirsinlar» dedi.
Kumushbibi ularni boya yoʻl ustida, yigitlar orasida koʻrgan boʻlsa ham biroq dahshat ichida faqat oʻrdaga qarab yugira bergan edi. Endi «Kirsinlar» jumlasini eshitgach, yuragi ortiqcha sho-pirinib ketdi, uning istiqboligʻa turishni va boʻynigʻa osilib yigʻlashni tilasa-da, qarshisidagi «olaboʻjilar» bunga moniʼ edilar. Shu vaqt yigitlar oldida, qoʻllarida kishan boʻlgʻani holda Otabek bilan qutidor kirdilar.
— Yigitlar, siz chiqingiz! Qoʻrboshi, siz kishanlarni yeshingiz! — deb buyurdi qushbegi. Oʻzining mundan keyingi koʻrguliklarini fojiʼalar vodiysida koʻrgan qoʻrboshi boshlab kishan kalidini qutidor qoʻligʻa soldi. Kalidni burar ekan, uning qoʻli dirdir qaltiramoqda edi. Homidning nomaʼlum bir gʻarazi yoʻlida qurbon qilinayozgʻan va bu gʻarazda oʻzining ham ishtirokining borligʻigʻa qoyil boʻlgʻan qoʻrboshi ishni bu yangligʻ akslanishidan sirning ochilgʻanini muqarrar bilib, oʻzini shu soat jallod qoʻligʻa topshirilishini aniq kutmakda edi. Ming balo bilan qutidor qoʻlini boʻshatib, gal Otabekka yetdi. Otabek qoʻllarini boʻshatgʻuchi qoʻrboshining bunchalik titrab, qaltirashidan oʻz raqiblaridan bittasi shu kishi boʻlgʻanini oʻyladi. Garchi oʻzining najoti hali qorongʻu ersa-da, qoʻrboshini bir sinab koʻrish uchun hamma kuchini ikki koʻziga yigʻdida, unga qaradi. Favqulodda dahshat kasb etkan uning koʻzlari qarshisida qoʻrboshining gunohkor koʻzlari chiday olmadilar-da, yerga boqdilar, Otabekning bu sinashi oʻz fikrining toʻgʻri boʻlishi bilan natijalandi.
Qushbegining buyrugʻi bilan ikki gunohkor tiz bukib oʻlturdilar. Qoʻrboshi ham toʻrbasini yoʻqotqan gadoydek qushbegining chap yonigʻa, Kumushbibining yuqorisigʻa borib oʻlturdi. Otabek va qutidorning koʻzlari Kumushbibiga tushkan boʻlsa ham oʻz qaygʻulari bilan boʻlib unga iltifot qilmagʻanlar, hokim mahkamasida paranjilik xotinning nima qilib yurganligʻidagi favquloddalik ham eslariga kelmagan edi. Dor ostidan qaytish sirri, qoʻldan kishanlarni olinish sababi ularni juda shoshirgʻan, shuning uchun qushbegining ogʻzigʻa qaragʻan edilar. Qushbegi boʻlsa negadir uzoq oʻylab oʻlturar, tezda gap ochmas edi. Bu holda butun majlis ahli qabziyatda, qirq quloq boʻlib uning ogʻzigʻa tikilgan edilar. Ammo bu holga qoʻrboshi jonu dildan tarafdor, shu holda bir necha kunlab emas, yillab soʻzsiz qolishni tilar edi. — Otabek, — dedi qushbegi soʻz boshlab, — qoʻlgʻa olingʻan kuningiz menga oʻzingiz bilan otangizning qanday kishilar boʻlgʻaningizni, yaʼni maslakingizni soʻzlagʻan edingiz. Ammo biz oʻshal soʻzlaringizga dalil va isbotsiz ishona olmaymiz. Sizni dor ostidan qaytarib kelishimiz ham oʻshal daʼvonigizga birar isbotingiz bormi yoki quruq bir gapmi, deb hukmning ijrosini bir oz fursatka toʻxtatishdir. Endi siz oʻshal daʼvongizni isbot qila olasizmi? — Oʻshal kungi manim soʻzlagʻanlarim, otam bilan manim ichki sirlarimiz edi, — dedi bek, — albatta bunga guvoh va isbot topish qiyindir. Agarda otam kelib manim soʻzimni quvvatlagʻanda ham bari bir siz, oʻgʻlini qutqazish uchun soʻzlaydir, der edingiz-da, igʻvogarlarning gapiga ishonib oʻz hukmingizni qila berar edingiz.
Yashindek soʻqqan uning bu soʻzlaridan qushbegi oʻzini arang toʻxtatdi: — Demak, oʻsha soʻzlaringizni isbot qilish uchun hujjatingiz yoʻq?
— Yoʻq... Isbot uchun vijdonimdan boshqa shohidim yoʻq.
— Yaqin orada Toshkanddan birar narsa olgʻanmi-dingiz?
— Yaʼni nima?
— Masalan xat.
Otabek koʻb oʻylay olmadi, butun borligʻi bilan harakat qilib qichqirdi: — Oldim, oldim! Isbotim ham bor!
Aʼyoni shahar uning bu holiga chidab turolmay koʻzlariga yosh oldilar. Otabek yana dedi:
— Odam qoʻshsangiz men keltiray guvohimni!
— Tinchlaningiz, Otabek, — dedi qushbegi, Otabek bir oz oʻzini yigʻib olgʻandan keyin soʻradi, — nima olgʻan edingiz?
— Maktub.
— Kimdan?
— Otamdan.
— Qachon?
— Toshkandda isyon boshlanish oldidan.
— Undan keyin-chi?
— Olmadim.
— Otangiz oʻsha xatida nimalardan bahs qilar edi?
— Tushunmagan Toshkand xalqini Azizbekning makriga uchkanidan, eng oxirda... — asarlanib toʻxtab oldi, — manim shu holga tushmogʻimni karomat qabilidan soʻzlab, menga bir muncha nasihatlar ham qilgan edi.
Otabekning bu soʻzidan keyin ponsadboshi — «yendi boʻlar» degandek qilib qushbegiga qaradi. Qoʻrboshi ersa Otabekning ustida hali bunchalik tergashlar borligʻi uchun oʻzini bir oz toʻxtatib qoldi. Qushbegi koʻrpacha ostidan xatni olib Otabekka koʻrsatdi. — Bu qanaqa maktub, taniysizmi?
Otabek koʻrguchi koʻzlariga ishonmagʻandek:
— Taniyman, — dedi, — taʼrifini sizga soʻzlagʻa-nim, otam maktubi! Taajjub, buni sizga kim keltirdi, taqsir?
Qushbegi yengilgina iljayib Kumushbibiga ishorat qildi:
— Najot farishtasi, — dedi. Qutidor bilan bek yalt etib Kumushka qaradilar. Endi Kumush ortiq chidab turolmadi:
— Otajon, men qizingiz!
Otabekning qulogʻigʻa eshitilgan bu tovush uning yuragini ingichka yeriga borib tekkan edi. Esini yoʻqotib turgʻan qayin otasigʻa qaramay:
— Sizmi, Kumushmi? — deb soʻradi.
— Men, men!
Bu savol-javob ila ikki vujudning hamma hasratlari, alamlari bir-birlariga onglashilgʻan, ikki tovushning bir-birisiga kelib qoʻshilishidan ikkisiga ham til bilan ongla-tib boʻlmasliq bir hol yuz bergan edi.
— Bu senmi, qizim?
— Men, otajon!
Bu oʻringacha boshqa bir mulohazada oʻlturgan qushbegi ularning soʻzlarini boʻlib, Otabekdan soʻradi:
— Qulingiz Hasanalini nega shu kungacha topib boʻlmadi?
— Qamalgʻan kunimdan beriga undan xabarim yoʻq, taqsir, — dedi-da, Otabek Kumushka qaradi.
— Bu kun oʻn ikki kun; Hasanali ota Toshkand ketmishdir, shundan beri undan darak boʻlmadi, — dedi Kumush.
— Toshkand ketishka uni nima majbur qildi? — deb oʻrinsiz bir savol bergan edi qushbegi, Kumushbibi uning nima uchun ketkanligini aytib qanoatlantirdi.
Masala yana xat ustiga oʻtib, Otabek qushbegidan soʻradi:
— Qoʻlingizdagʻi maktub bilan ehtimol biz oqlan-gʻan chiqarmiz? — Qushbegidan tasdiq ishorasini olib davom etdi. — Hozir biz sizning adolatlik hukmingizdan bir narsani soʻraymiz: ul shuldurkim, bizning toʻgʻrimizda yomon maqsad bilan sizga chaqimchiliq qilgʻuchi igʻvogar va gʻarazgoʻlar bu majliska hozirlansinlarda, oʻzlarining mashʼum kashflarini va yo koʻrgan-yeshitkanlarini isbot qilib bizni qayta boshdan dor ostigʻa yuborsinlar. Bilʼaks isbot qilolmas ekanlar, bizga qazigʻan chuqurlarigʻa oʻzlari yiqitilsinlar! Ado-latingizdan bizning talabimiz shul! — dedi va qoʻrboshigʻa qaradi. Uning yuzida qoʻrqish va iztirob alomatlari koʻrdi.
— Talabingiz oʻrinlik, — dedi qushbegi, — ammo xasmingizni bu majliska hozirlash uchun vaqtimiz ozdir va lekin bu kun uni qoʻlgʻa olarmiz va birisi kun beshovingizni bir yerga jamʼlab oʻz hukmimizni berar-miz, — dedi. Kumushbibiga yuzini oʻgirdi. — Qizim, sizning bunchalik zakovat va jasoratingizga otangiz bilan eringiz har qancha tashakkur aytsalar va oʻzlarining mundan soʻnggʻi umrlarini sizning baxshishingiz, deb bilsalar arzir. Men ham sizning bu xizmatingiz evaziga eringiz bilan otangizni hozirdan boshlab ozod qildim. Ammo Otabek ish bir taraflik boʻlgʻuncha oʻzining qochmasligʻi uchun kafil berishka majburdir. Hamma mol va mulki bilan qutidor Otabekka kafil boʻldi va qushbegining haqigʻa duo qilib, uchavlari mahkamadan birgalashib chiqdilar.
— Ziyo aka bilan oʻgʻli Rahmatni boʻshatingiz, soʻngra anovini qoʻlgʻa olingiz! — degan amrni olib, qoʻrboshi ham siljidi. Shuning ila bu kungi hukm majlisi tamom boʻlib, shahar aʼyonlari taajjub ichida tarqala boshladilar.
20. ISTIQLOL DARDI
Yetmish kunlik bir muhosaradan keyin uch ming sipohni bir yarim mingga tushurib, bir yarim ming sipohni Toshkand qoʻrgʻonlari ostida qurbon berib, Normuhammad qushbegi quruq qaytishgʻa majbur boʻldi.
Bu yetmish kunlik qamal vaqtida Azizbekning sodiq fuqarolari boʻlgʻan toshkandliklar aztahidil unga xizmat qilib, jonbozliq koʻrsatib, nihoyat qipchoqlarni umidsiz Qoʻqongʻa qaytarishgʻa noil boʻldilar. Noil boʻldilar, ammo oʻzlari ham yaxshigʻina boʻlib qoldilar. Yetmish kunlik bir qamal, yetmish kunlik chetdan va eng ozi qishloqlardan munosabatni uzib turish, albatta Toshkandni boʻldirib qoʻygʻan edi. Bu yetmish kunlik bir qamal Toshkandning hali yigʻishtirib kira olmagʻan donlarini, ekinlarini yov qoʻlida qoldirdi. Savdo ishlari butunlay toʻxtab, savdogarlar zoʻr falokatka uchradilar. Kosib, faqir xalqning holi juda yomon edi: nonsiz, donsiz, kiyimsiz, suvsiz, alohozalqiyossiz boʻlib eng oxirgi chekka yetkandagina qamal balosidan «yaltirasin, qaltirasin» muzaffariyat bilan qutildilar. Xalq oʻzining bu yetmish kun ichida tortqan mashaqqat va azoblarini qipchoqlar ustidan chalgʻan gʻalabasi bilan bir daraja yuv-di-da, kasbiga, ekin-tikiniga urinib koʻrishni oʻyladi, toʻgʻrisi oʻylay ham olmadi... Azizbek, mundan keyingi Toshkandning mustaqil hukmdori Azizbek! Qipchoqlargʻa chalgʻan gʻalabasi uchun ul terisiga sigʻmaydir... Ul endi «Qipchoqlar Toshkandni olib qolsalar...» degan mudhish xavfdan qutilgʻan, ul endi Toshkand va atrofining xoni, xoqoni! Endi duxoba va atlaslar ustidagina oʻlturmoqqa qanoatlanmay oʻz shaʼniga, oʻz qudratiga muvofiq tojlar, taxtlar yasamoqchi. Oʻzining eski mahramiga koʻngli toʻlmay boshqa bir oʻyinchi, ashulachi, husndor bir mahram topmoqchi va oʻzining bu mashhur mahrami bilan yer yuziga (Turkiston va Buxoroga) dongʻ, shuhrat chiqarmoqchi!
Azizbek endi juda xotirjamʼ edi. Qipchoqlarning qaytadan Toshkand ustiga kelishlarini ehtimol ham tutmas edi. Chunki oʻzining qipchoqlargʻa bergan zarbasini ularga yuz yilsiz oʻnggʻalish bermas, deb bilar edi.
Hamma ish joyida, lekin bir narsagina koʻngilning ingichka yerini jarohatlaydir. Azizbek koʻziga hozir yorugʻ dunyo qorongʻu, bu qorongʻuliq ichida boyagʻi shirin xayollar, ishlatiladirgan toju taxtlar va boshqalar koʻrinmay qoladirlar: yetmish kunlik qipchoq urushi ming turlik yoʻllar bilan yigʻilgʻan xazinani barbod bergan, xazina qipchoqlar ustidan gʻalaba va istiqlol mastliklari yoʻlida qurigʻan, fuqaroning jon otib, qipchoqlarni qirib yoʻgʻganlari uchun inʼomlarga, ehsonlarga va oziq-ovqatlargʻa qurbon qilingʻan.
Mana shu edi Azizbekning koʻz oʻnglarini qoron-gʻulatadirgʻan jarohat! Bu ishning kengashiga emas, berilgan qarorni amalga oshirib berishlik uchun Yusufbek hojiga yigit yuborib, hozir uni toʻrt koʻz bilan kutib oʻlturar edi. Nihoyat yarim soatlik bir kutishdan soʻng Yusufbek hoji eshik ostidan koʻrindi. Azizbek odatiy qarshilash yonigʻa bir navozish ham ilova qilib, hojiga yuqoridan joy koʻrsatdi. Bu favqulodda navozish sababini oʻylamoqqa hoji-ning vaqti yoʻq, chunki oʻzining qaygʻusi oʻylashqa, fikrlashqa yetarlikdir. Koʻzining oqu qorasi boʻlgʻan Otabekning holi nima kechti, qorongʻi zindonlarda, rutubatlik, zax yer ostlarida ochlikdan, tashnalikdan, sovuqlikdan aziz koʻkragini yerga berib jon berdimi-kin?— Zolim beklar, qonxoʻr hokimlar, rahmsiz jallodlar, mashʼum dorlar va qoʻrqoq xalqlar orasida keksa otasini, mushtipar onasini koʻralmay dunyodan ketdimikin? — Mana shunday ming turlik vasvasalar ichida qarshisidagʻi Azizbekni ham unutmoqda edi. Azizbek boʻlsa «javohir qadalgʻan tojlar, oltin taxtlar, nozanin parivashlar, dongʻdor mahramlar» haqidagʻina oʻylar edi.
— Hoji, — dedi Azizbek soʻz ochib, — manim sizni oʻrdagʻa chaqirgʻanim sababini albatta bilmagandirsiz?
Yusufbek hoji xayolidan koʻz ochdi:
— Taqsir... chaqirishingiz albatta fuqaroning tinchligʻi, raoyoning rohati, hukumatning barqaror turmogʻi uchundir.
Hojining bu soʻzi Azizbekni yashindek urdi. Uning koʻz oʻnglari qorongʻilanib, haligi shirin xayollar tagʻi qorongʻiliqda yashirindilar. Ul ortiqcha oʻngʻaysizlandi va tilar-tilamas: — Shundogʻ... — dedi va bir oz oʻylanib qolgandan keyin: — yetmish kunlik qamal bilan xazinamiz juda gʻariblandi, hatto shu keyingi kunlarda sipohlarning ozigʻi uchun ham qiynalib qoldiq. Mana shu toʻgʻrilarda sizni kengashka chaqirgʻan edim, — dedi. — Maʼqul, taqsir.
— Men bu toʻgʻrida bir qarorgʻa ham kelib qoʻydim.
— Qarorlari muborak boʻlgʻay.
— Qarorim shundan iboratdirkim, ertadan boshlab yurtka oʻttuz ikki tangadan soliq sochasiz.
Yusufbek hoji yurt besaranjomligʻi va oʻgʻul qaygʻusi bilan asabiylashkan edi. Azizbekning bu ablahona qaro-riga qarshi qizishdi. Azizbekning bu zolimona buyrugʻigʻa qarshi qattigʻ soʻzlar aytishka oʻylasa ham achchigʻini qanday kishiga aytilishini oʻylab, oʻzini bir oz yigʻdi. — Taqsir, amringizga qarshi tushadirgʻan joyim yoʻq,— dedi, — lekin shunisini bir oz oʻylamoq kerakki, yurt yetmish kun qamal kechirdi. Onadan tugʻma azoblar, ochliqlar oʻtkardi va oʻtkarmakda. Menga qolsa bu kunlarda oʻttuz ikki tanga emas, oʻttuz ikki qora pul solish ham ogʻirdir. Yurt besh-oʻn kun orqa-oʻngini olsin, soʻngra... — Hoji soʻzini tugata olmadi, hojining ters soʻziga chidalmagan Azizbek vahshiylarcha hayqirdi:
— Nima deysan?!
Hoji ishning bunchalik yomongʻa ketishini oʻyla-magʻan edi. Shu daqiqada ishning oldini olmasa, endi gap faqat Azizbekning jallod chaqirishigʻa kelib qoldi:
— Taqsir, siz yigʻ, der ekansiz ertaga emas, bu kundanoq yigʻa boshlayman. Yurt qani bermasinchi? Faqat menga sizning buyrugʻingiz kifoyadir.
Bu soʻz Azizbekka sihr kabi taʼsir qildi, dahlizda turgʻuchi yigit orqaliq jallod chaqirishgʻa joʻblangan tili oʻz zarariga harakatlandi:
— Oʻrda begiga ayt, hojiga bir kimxob toʻn chiqarib kiydirsin! — dedi. * * *
Yusufbek hoji egnida kimxob chopon bilan oʻrdadan chiqdi. Oʻrdadagi «Chopon muborak boʻlsin!» deb soʻragʻuchilargʻa istehzo iljayishi ostida bir turlik muhmal javob berar edi. Ul oʻrda koʻprugidan oʻtar ekan, boyagʻidek qilib oʻzicha yana bir kulimsirab qoʻydi va telbalarcha oʻzoʻziga soʻzlanib ketdi: «Oʻttuz ikki tangadan soliq yigʻ, emish... Bir haftadan keyinga qolmasin emish... Soliq yigʻishda qarshiliq qilgʻanni darraga yotqizish, muvofiq koʻrilganda osdirish haqqi ham menga berilgan emish... Goʻyo Yusufbek ham oʻzidek bir qonxoʻrgʻa, bir zolimga aylansin emish... Men qonxoʻrliq uchun xudoning farz qilgʻan hajini ado qilmadim; oldimda oʻgʻlum bor, menda boshqalarning oʻgʻlini darraga yotqizish chogʻida koʻndalang keladirgan vijdon bor, din bor, diyonat bor. Bizning xalqni yer yutsin. Azizbekning tulkiligiga uchdida, uning kechagi zulmlarini unutdi, yetmish kunlab bir zamon jon berib, jon olib nihoyat xizmat haqqi uchun oʻttuz ikki tanga mukofot, eng keyingi burda noningni ham ber!» 21. INQILOB
Yusufbek hoji ustida boyagʻi kimxob toʻni bilan Shayxantahurning Zanjirligʻiga yetib, guzarda yigʻilib oʻlturgan va oʻziga salom berish uchun oʻrinlaridan turgan xalqqa xitob qildi: — Uying kuysin, musulmonlar! Yaxshi deb yoʻlida jon berganing Azizbek, bu kun senlarga yaxshiligʻingni oʻttuz ikki tanga soliq bilan qaytarmoqchi boʻldi. Hozir senlarga ikki yoʻl: oʻgʻul, qizingni sotib boʻlsa ham oʻttuz ikki tangani Azizbek xazinasiga toʻlash yoki es borida etakni yopib Azizbekni oradan koʻtarish... Uying kuydi, musulmonlar! — Oʻttuz ikki tanga!
Xalq Yusufbek hojidan bir zarra yomonliq yoki boʻlmagʻir bir kengash eshitmagan va shuning uchun ul qayoqqa yursa, shu yoqqa borishqa hozir turar edi. Ayniqsa oʻttuz ikki tanga dovrugʻi guzar ahlining yuraklarini uyushdirib, buni eshitish bilanoq isyonga qoʻl qoʻydilar. Boshlab Zanjirliq xalqi koʻchalarga chip tashlash, Azizbekka qarshi urush hozirligi koʻrish xayoliga tushdi. Yusufbek hoji to Eski Joʻvaga yetkuncha oʻzining yuqoridagʻi soʻzini koʻy, guzar xalqigʻa takrorlab kelmakda edi. Eski Joʻvada azim bir jamoat yigʻib, Azizbek bilan boʻlgan mojarosini soʻzladi va ustidagi kimxobni koʻrsatib istehzo tariqasida: — Soliqni bermangiz demayman, chunki sizning itoatingiz menga bundogʻ toʻnlar berar! — dedi.
Xalq nihoyatda qizishdi. Goʻyo birisi quvragʻan toʻqaygʻa oʻt turtdi. Hoʻlu quruq deganlaridek katta-kichik barobar yonmoqqa oldi.
— Yaxshiligʻimizni unutdi, doʻngʻiz! Oʻttuz ikki tan-gani yaxshilab beraylik biz unga! Ozi bir oy oʻtmas-danmi, andishasiz?! — degan soʻzlar eshitila boshladi. Darrov uch kishini Sebzor, Koʻkcha va Beshyogʻoch dahalariga xabar uchun joʻnatildi. Yo qirilib bitish va yo Azizbekni oradan koʻtarishka fotiha oʻqildi.
Orada bir soat ham oʻtmadi, butun doʻkonlar yopilib, Toshkand koʻchalari chiplar bilan toʻldi. Barcha yarogʻlangan, urushka hozir edi. Shaharning olalanish xabari oʻrdaga ham eshitildi. Ishni kichkina deb oʻylagʻan Azizbek shahardan ahvol olish uchun Rayimbek dotqoni elli chogʻliq yigit bilan buyurdi. Ahvol olgʻuchilar Zanjirliqqa yetish bilan naq ishning qay darajaga yetkanini payqadilar: koʻchalar chip bilan toʻlgʻan, chip orqalari shashvar, miltiq, xanjar, nayza ushlagan olomon bilan liq edi. Rayimbek dotqoning «Chiplarni yigʻishtiringiz, oʻzlaringiz
tarqalishingiz!» deb aytkan yaxshi soʻziga quloq solgʻuchi boʻlmadi. Dotqo dagʻallik qilgan edi, olomondan bittasi miltiq otib, ikki sipohni yiqib ham qoʻydi.
Kechki soat toʻrtlar, asrdan bir oz ertaroq hukumat askari bilan xalq orasida urush boshlandi. Yarim soatlik otish, chopishdan soʻng sipohlar Zanjirliq olomonlarini qochirib, Baland masjid chipiga yetdilar. Jon achchigʻigʻa uchragan Azizbek oʻrdaga bir muncha sipoh qoldirib, butun kuchini yigʻishtirgʻan holda Rayimbek dotqo koʻmagiga yetishdi. Buning ila sipohlar tagʻin ham kuchayib, olomonni Xadraga qarab surishka muvaffaq boʻldilar. Xadra chipida qonliq urushlar boshlandi. Oʻttuz ikki tanga soliq xavfida olomon ham Beshyogʻoch, Sebzor, Koʻkcha dahalaridan oʻziga har zamon yarogʻliq yordamlar olib turmoqda edi. Bu kun kechasi Toshkand qon ichida, mahallalarda boʻlgʻan hukumat kishilari xalq tomonidan oʻldi-riladirlar, uylariga oʻt qoʻyilib mollari talongʻa tushadir. Shaharning yuraklik yigitlari Xadra chipiga qarab chopadirlar, yuraksiz va keksalar guzar va mahallalarga toʻnkalardan gulxan solib, «oʻttuz ikki tanga» qaygʻusida olomongʻa muzaffariyat tilaydirlar. Yarim kechalar vaqti olomon Xadradan Eski Mis-karlikka qarab surilishka majbur boʻldi. Kutilmagan bu surilishlar Yusufbek hojini katta tashvishka solib qoʻydi. Mundan soʻng xalqning oʻziga ishonib turolmay Toshkandni ololmay qaytqan Normuhammad qushbegiga yordamga yetib kelish uchun chopar yugurtirdi.
Eski miskarlikda ikki taraf ham tong otdirdilar. Ertalab yana qonli urushlar boshlandi. Ammo xalq endi oʻzini ancha tutib qolgan va har daqiqa toʻrt tarafdan yangi kuchlar olib turar edi. Shuning uchun sipohlar bir adim ilgari bosolmay qoldilar. Ammo xalq sipohlarni bossa bosqundek tovranar edi. Bu holdan nihoyatda boʻgʻilgʻan Rayimbek dotqo qilich yalanglab, sipohlar oldida olomongʻa qarab yugurdi. Biroq uning bu gʻayrati oʻzi uchun halokat bilan natijalanib, Usta Moʻminjon ismlik bir miltiq ustasining otqan oʻqi bilan koʻkragidan yaralanib yiqildi.
Rayimbek dotqo Azizbek hokimiyatining tiragi edi. Uning qatlidan soʻng sipohlardan ruh tushti. Hatto Azizbekning buyrugʻigʻa ham quloq solmay toʻstoʻska qochib boshladilar. Nihoyat Azizbek ham yonidagʻi qirq, ellik sodiq kishilari bilan qochib, oʻrdaga qamalishgʻa majbur boʻldi. Yusufbek hoji boshliq yer va koʻkka sigʻmagʻan muzaffar xalq oʻrda tevaragini qurshab tushdi. Azizbek tezda berilmagani uchun minglab xalq oʻrda atrofidan siljimay, hatto oshsuvlarini ham shunda yeb xotirjamʼ yotib oldilar.
Azizbek uchun kutilmagan falokatlar yuz bergan edi. Qochib qutilish mumkin boʻlgʻani holda tuzoqqa tush— kandek oʻrdaga ham qamalib bergan edi. Nima qilsin, qanoti yoʻqki uchib qutilsa... Qamalishining ikkinchi kuni oʻrda tomiga chiqti, eng keyingi, ham eng pastarin chorani koʻrmakchi edi bu xoqon. Boshlab fuqarogʻa salom berdi, soʻngra siniq va ojiz qolgan bir tovush bilan xalqqa uzr aytdi:
— Endi oʻzimning qilmishlarimdan pushaymon boʻldim... Men sizlarning qilgʻan yaxshiliqlaringizni unutqan ekanman... Sizlar oʻzlaringizning bu ishlaringiz bilan manim ketkan aqlimni yana miyamga oʻrnatdingiz... Rahmat fuqaro... Gunohimni kechiringiz, qilmishlarimdan pushaymon boʻldim, fuqaro!
Ammo xalq bunday yolborishlargʻa, tavba-tazarruʼ-larga quloq solmadi, chunki ish oʻtkan, gʻisht qolipdan koʻchkan edi:
— Endi esing kirdimi, oʻgʻri? Burundan oʻylab ish qilsang boshingda bu balolar yoʻq edi! Sen bizlarga nima ishlarni qilmading? Kun sayin necha gunohsizlarni osdirgʻan, kesdirgan, bolalarimizni yatim, onalarimizni qon yigʻlatqan sen emasmisan? Xanjaringni xayf koʻrib mahallarga chayon soligʻi solgʻan, ogʻalarimizni chayon zahri bilan oʻldirgan kim edi? Ket toʻngʻiz, ket, tavba qilish zamoni oʻtdi, taqdiringga sen ham tan ber! — der edi xalq. Xalq shuningdek gaplar bilan yuz yoqdan unga hujum qilib, hatto adabsiz soʻzlar bilan ham soʻkar edi. Azizbek hamon «Tavba qildim, fuqaro!» jumlasi bilan uzrini aytib turar edi:
— Siz yaxshilarim, bu qisqa oʻylashingiz bilan oʻz oyogʻingizgʻa oʻzingiz bolta urib, yana qipchoqlar qoʻliga qaram boʻlasiz! Manim tavbamni loaqal oʻzlaringiz uchun qabul qilingiz! Azizbekning bu soʻzlaridan keyin olomon tagʻi qizishib, quyidagi soʻzlari bilan koʻkni koʻtardi:
— Ikki qayta aldanish yoʻq! Sendek itdan bizga qipchoq yaxshi!
Xalqning bu javobi ishning ne darajaga yetkanini onglatarliq edi. Shu gapdan keyin Azizbek tamom umidsizlanib, dunyolarcha maʼyusiyat ichida tomdan tushib ketdi. Yusufbek hojining Normuhammad qushbegiga yuborgʻan chopari Kirovchi yaqinida unga yetkan va qushbegini tamomi sipohlari bilan Toshkandga qaytargʻan edi. Alamzada qushbegi bu soʻyinch xabardan uchib-qoʻnib Azizbekning oʻrdaga qamalishining uchunchi kuni karnay-surnay bilan yetib keldi. Olomon yonigʻa qipchoq sipohlari kelib qoʻshilgʻandan keyin oʻrdaga bosib kirdilarda, Azizbekni ushlab ham oldilar.
Yetmish kun bir muddat ovora qilib, minglab kishi qonini toʻkishka sabab boʻlgʻan Azizbekni Qoʻqongʻa olib borib topshirish Normuhammad qushbegi uchun qiymatli edi. Ul oʻrdada oʻlturar ekan, bunday ulugʻ dushmanni qoʻlgʻa tushirishning bosh omili boʻlgʻan Yusufbek hojiga oʻz minnatdorchiligʻini aytib tugata olmas, uning bu xizmatini xon bilan Musulmonqulgʻa soʻzlab, unga katta bir martaba olib berishka vaʼdalar berar edi. Albatta Yusufbek hojiga bu vaʼdalarning hech ahamiyati yoʻq, faqat ul oʻgʻlining sogʻligʻini bilsa va Margʻilon zindonidan uning qutqarilishigʻa vaʼda olsa, uning uchun dunyolarcha martaba va hurmat edi. Qushbegining vaʼdasiga iltifotsiz quloq berib turdi-da:
— Iltifotingiz uchun rahmat, qushbegi, — dedi. — Men endi dunyodan oʻtayotgan bir kishi; endigi man-sab-largʻa uncha qiziqa olmayman. Agar manim qilgʻan xizmatim shunday iltifotlarga loyiq koʻriladigan boʻlsa, jon janobidan soʻraydirgʻan bir necha tilaklarim bor.
— Soʻrangiz hoji, xon bermaganda ham olib berishka men kafil.
— Manim birinchi xolis tilagim, albatta mazlum xalq tilidan boʻladir: mundan soʻng Toshkand hokimligʻiga har qanday boʻlmagʻir odam qoʻyilmasin.
— Jon janobining hamma maqsadi ham shunda. Chunki, biz Azizbek kabilardan xalqnigʻina emas, balki, oʻzimizni ham qiynatdirmoqdamiz.
Toshkand bekligi toʻgʻrisida koʻb muzokara va mu-solahadan keyin Yusufbek hoji oʻz yarasi ustida toʻxtaldi. Ul birinchi martaba oʻlaroq oʻzining ichki kasalini hoziq deb Normuhammad qushbegiga ochdi. Soʻzlar ekan, yuragi mashʼum bir ehtimolning dahshatidan titrar, tili ham osonliq bilan harakatlanmas edi. Zero oʻzining bu oʻtinchini qush uchkan soʻng otilmoqchi boʻlgʻan sopqon qabilidan hisoblar va foydasiz bir iltimos deb choʻchir edi. — Agar manim bu xizmatim jon janobining marhamatiga loyiq koʻrilur ekan, — dedi hoji, — menga eng manzur boʻlgʻan mukofot — oʻgʻlimning ozod qili-nishidir. Dunyo mojarosidan qoʻl yuvmoqchi boʻlgʻan bir otagʻa keksaygan kunlarida farzand dogʻini koʻrmas-likning oʻzi ham ulugʻ mukofotdir, — dedi va koʻziga yosh oldi. Bundan qushbegi ham nasibasiz qolmay mu-taassir Yusufbek hojiga tasallo berdi:
— Qoʻrqmangiz hoji, — dedi, — Margʻilon hokimi oʻrinsiz qon toʻkuvchi kishi emasdir. Qoʻqonga borgʻach, birinchi ishim oʻgʻlingizni qutqarish boʻlsin, joysiz qaygʻulanmangiz, hoji. — Qulluq, qushbegi, agar bu xizmatni oʻz zimman-gizga olur ekansiz, ustimga katta minnat qoʻygʻan boʻlasiz... Biroq men qoʻrqamankim, siz Qoʻqongʻa borib yetkuncha ish vaqtidan oʻtsin... Qushbegi ham bu toʻgʻrida oʻylab qoldi va hojining ehtimolidan choʻchib, shu soatda bir maktub bilan Qoʻqongʻa chopar yubormoqchi boʻldilar, bu ishning muvofiq kishisi albatta Hasanali boʻlgʻanliqdan chopar boʻlib belgulandi. Oʻn besh kunlardan beriga shunday xizmatni kutib yotqan Hasanali otning boshini Qoʻqon tomongʻa qarab qoʻydi-da, daqiqa ichida koʻzlarga koʻrinmas boʻlib ketdi.
Bir kun keyin Normuhammad qushbegi ham bir muncha sipohni Toshkandda qoldirib, Qoʻqongʻa joʻnash harakatiga tushdi. Toshkand olomonining ta-lablari bilan Azizbekning ikki oyogʻidan arqon bilan bogʻlab otning chovigʻa sudratma qildilar.
Sipohlar Qoʻqongʻa qarab harakat qilar ekan, Qoʻqon darbozasiga toʻlgʻan xalq Azizbekning ot oyoqlari ostida sudralib ketishiga huzurlanib tomosha qilar edi.
22. «BIR GʻARIBI BECHORA»
Bu tarixdagi xon oʻrdasi Qoʻqonning bu kunda Xoda bozor atalgʻan oʻrnida edi. Roʻmonning oʻn uchunchi faslida Margʻilon oʻrdasining taʼrifi yozilgʻanliqdan va bu oʻrdaning ham tashqarigʻi aylanasi oʻsha oʻrda qabilidan bir tusda, bir uslub va bir vusʼatda boʻlgʻanliqdan bu oʻrinda yana qogʻoz qoralash ortiqchadir. Oʻrda darbozasi, navbatchi qorovul, darboza sahnining kengligi — barchasi ham oʻshal oʻrda singari, ammo buning tashqarigʻi koʻrinishidagʻi ortiqligʻi toʻrt burchida qada-lib turgʻan navbatchilari edi. Oʻrda darbozasidan ichkariga kirilgach, bundagi tuzilish Margʻilondagʻidan tamoman deyarlik boshqacha boʻlib chiqar, shunga binoan bu yer bilan tanishmoq ehtiyoji tushar edi.
Oʻrdaning ichkarigi oʻng, chap biqinlari sipoh turish uchun solingʻan binolar va sahnida biz Toshkandda koʻrib tanishqan ravishcha kiyimlik sipohlar ( yigitlar) turkim-turkim boʻlib, ponsad boshilar qaramogʻida qilich urish mashqini taʼlim olmoqda edilar. Oʻrdaning belidan, yaʼni shimoldan sharqqa qarab bir xatti mustaqim bilan devor va bul devorning ikki tarafini barobar— ling tashlanib, oʻrdaning ichkari qismigʻa xon saroyiga kiriladirgan darboza qurilgʻan edi. Bu darboza eskirgansumon koʻrinsa ham asli yaratilishdagʻi nafislik, meʼmoriy sanʼatkorlik oʻchayozgʻan boʻlsa ham, biroq undagi ivir-jivir sirlar, oʻyma naqshlar hali ham kishini hayron qoldirarlik edilar. Ayniqsa darbozaning ikki biqinidagʻi «oʻgirmagul» tarzi bilan ishlangan guldastalar, darboza ravoqidagʻi ganchdan qabartirilib yasalgʻan boʻrtma naqshlar, gullar hali oʻzlarining nafosatlarini unchalik yoʻqotmagʻan edilar. Quyosh gʻarbga qarab ogʻqan, uldastalar ustiga qoʻndirilgʻan oltin hilol alomatlari quyosh nuri bilan koʻzni elitarlik darajada yashnar edilar. Darbozaning ikki yonidagʻi maxsus ishlangan qorovulxona — sufachalarda ikki nafar navbatchi turar edi. Navbatchidan oʻtib, darbozaga kirilsa gunbaz ravi-shida yoʻlak, oʻnggʻa yurilsa devonxonagʻa, soʻlgʻa ketilsa xon mahkamasiga chiqiladir-da, mahkama boʻsagʻasida yana haligidek ikki nafar navbatchiga uchrashiladir. Margʻilon oʻrdasida koʻrganimizdek bir dahliz, ammo bu oʻzining naqshlari, gullari, anvoʻi sirlari, oliyliq va koʻrkamligi bilan Margʻilonnikini koʻlagada qoldirarliq edi ersa-da, eskirganligi uning ortiqligʻigʻa xalal bermakda edilar. Dahlizdan ichkariga qaralsa bir munaqqash va muzayyan zol, ikki tomonida xonning shogʻovul boshilari, yasovul boshilari, dasturxonchi va oftobachilari, tunqator va parvonachilari otaliq va mehtarboshilari va tagʻi alla qancha vazir-vuzarolari qator tizilishib oʻlturmakda edilar. Zolning uchunchi darichasidan narigʻi tomon bir yupqa munaqqash devor bilan ajratilgan boʻlib, ichkariga kiriladirgan eshiksiz bir yoʻl, bu yoʻl bilan haligi devor ikkiga ajralib, har bir boʻlim devorning oʻrtasida kishi boshi sigʻarliq bir tuynuk, bu tuynuklar yonida qoʻligʻa oybolta ushlagan ikki nafar jallod qotib turar edilar. Shu jallodlar orasidan oʻtib uchunchi boʻlimga kirilsa, qarshida yarim gazlar yuksaklikda toʻrt oyogʻliq oq marmardan yasalgʻan taxt ustida oltin kamarga taqilgʻan oltin sopliq qilichini tizasi ustiga koʻndalang qoʻyib, qizil duxobadan tikilgan poʻstun kamzul ustidan adras toʻn kiygan, boshigʻa simobi shohi salla oʻragʻan oʻn sakkiz yoshlar chamaliq, choʻziqqina yuzlik, bugʻdoy ranglik xon oʻlturar edi. Bu Xudoyor edi. Xonning soʻl tomonidagʻi oltin hallik kursi kishidan boʻsh, oʻngdagi — ichki saroyga
kiradirgan eshikcha yonidagʻi kursi ustida Oʻratepa chakmani ustidan qayish kamar bogʻlab, soddagʻina qilich taqingʻan, boshigʻa oq barra popoq kiyib, basharasidagi burni yuzi bilan bir qatorda deyarlik tekis yaratilgʻan, oʻrtacha soqol, qisiq koʻz, bugʻdoy rang, oʻrta yoshliq bir qirgʻiz— Musulmonqul oʻlturar va hozirgʻina hudaychi tarafidan oʻziga topshirilgʻan ariza va maktublardan ochib oʻqur edi. Oʻqub turgʻan arizasi ahamiyatsiz boʻlsa kerak qogʻozni ikkiga yirtdi-da, oyogʻining ostigʻa tashladi va ikkinchi maktubni ochdi. Bunisi Oʻsh hokimi tarafidan yozilgan edi:
«Davlatimiz stuni, padari arus shahanshohi Musulmonqul bahodir huzurlariga nomai humoyun ba-robari Oʻsh madorisotida tahsilda boʻlingʻan faqir qirgʻiz tullobigʻa marhamat buyurgʻanlari hadoyo tullobning darajai ilmiyalarini imtiyozan taqsim qilindilar. Ashaddu faqir va ehtiyojda avqoti talx mururiga majbur va masbur oʻlgʻan qirgʻiz mullalari padari arus shahanshohining altofi0 shohonalaridan riqqatka kelib obidiyda qildilar va Haq taolo dargohi vasiʼasidan aduvi badkirdorlariga zafaryob boʻlmoqlarini va Zolona yashab Amir Temur Koʻragondek jahongir boʻlmoqlarigʻa duo va niyoz etdilar. Baʼda xotiri otir oliylarigʻa maxfiy qolmagʻaykim, shahar va atrof ellarimiz davlati azimai qaviyalari soyai himoyatida nobob bidʼahdlar xavotir va xavfidan tinchdir. Noma oxirida yosh shohimiz janobi xoqoni xavoqin, sultoni salotin hazratlariga padari arus shahanshohining panohi himoyatlarida koʻb yillar davru davron, ofiyat0 va salomatlik tilab navkarlari...»
Musulmonqul Xudoyorga Oʻsh ahvolini soʻzlab, uchunchi maktubni ochdi, bu maktub xususiy bir kishidan boʻlsa kerak, muhr va oʻzga takalluflardan xoli edi:
«Mazlumlar dodigʻa, maqhurlar faryodigʻa oʻzining adolatlik qilichi bilan yetishquchi Musulmonqul qipchoq xizmatlariga... koʻzlarim zulm yoshi bilan jiq, koʻnglim davlat xoinlari qoʻrqunchidan titragan bir holda qalam tebrataman. Davlatning sodiq bir fuqarosi, ixloslik bir yigi-ti davlat ustiga oʻzining mudhish zarbasini tashlab turgʻan bir badʼahd oʻgʻlini oʻshandogʻki otasining vakolati birlan ikkinchi bir tinch, ulugʻlargʻa muteʼ, farmonbardor bir shahar ahlini oyogʻlandirmoq boʻlgʻan edi. Uni isbotlari, shohidlari birlan dor ostigʻa tortquchi sodiq bir qulni koʻklarga koʻtarish oʻrniga qamamoq va oyogʻigʻa zulm zanjirini urmoq boʻladirlar... Musul-monqul janobidek bir bahodirdan andisha qilmay uning dushmanlarini sarfaroz aylab doʻstlarini gʻamgin qiladirlar.
Maktubning tumanlik maʼnosiga tushuna olmagʻan Musulmonqul bu oʻrinda toʻxtadida, maktubning oxirigʻa koʻz tashlab oldi:
«Bungacha manim hayajon va qaygʻu orasida yozgʻan yoʻllarima balki tushunmagandirsiz, buning uchun gʻazablanmay bu gunohimni sizga sodiq bir qulligʻim yoʻligʻa kechirursiz. Bu kundagi Toshkand isyonining boshliqlaridan boʻlgʻan Yusufbek hoji Azizbek nonkoʻrning mashvarati birlan margʻilonliqlarni ham janobingizga qarshi oyoqlandirmoq maqsadida oʻz oʻgʻlini munda yuborgʻan ekan. Faqir sodiq qulingiz bu eʼvagar yigitning tevaragiga oʻz tarafdorlarini yigʻib qurgʻan bir majlislariga rost kelib va uning Margʻilonga nima uchun kelganligini payqab, nihoyatsiz xavfka tushdim. Uning soʻzlari qipchoqlarni yoʻqotib, hukumatni shaharliklar qoʻligʻa olish edi. Qipchoqlar xayrixohi kamina qulingiz bu sirni ichimga yutolmay, bir necha vositalar birlan Margʻilon hokimi Oʻtabboyga bildirdim. Oʻtabboy qushbegi Yusufbek hoji-ning oʻgʻli boʻlgʻan mazkur Otabek bilan uning tarafdori va qayin otasi Mirzakarim otliq kishini qoʻlgʻa olib zindon qildi. Qushbegining chaqirishi bilan huzuriga hozir boʻlib, Otabek ogʻzidan nimaiki eshitkan boʻlsam bir-bir soʻzlab berdim. Xolis shahodatim soʻngida Otabek bilan qayin otasi Mirzakarimni qushbegi osib oʻldirishka buyurdi. Ammo Oʻtabboyning kisai xiyonatiga Mirzakarimning havlisidan kelib tushkan bir xalta oltinlar barobariga dor ostigʻa yetkan eʼvogarlarni oʻlimdan ozod qildi, davlatning sodiq qullaridan boʻlgʻan kaminai xolisni muttahamlar yeriga zindon qilmoq va osib oʻldirmoq boʻldi. Chunki kamina qulingizning sizga shikoyat qilishimdan benihoyat qoʻrqar erdi. Ammo
davlatlari yori berib, sadoqatlik xizmatkorlaringizdan boʻlgʻan Margʻilon qoʻrboshisining yordami birlan Oʻttaboyning changalidan arang qutilishgʻa muvaffaq boʻldim...» Maktubning shu yeriga yetkanda Musulmonqul xatdan bosh koʻtardi. Hozir uning kipriksiz qisiq koʻzlariga oʻtlar yonmoqda edi. Qichqirdi:
— Chilim!
«Shundogʻ qilib sizning oʻz kishingiz boʻlgʻan Oʻtab-boy tuz haqingizni unutdi. Bir hamyon oltin deb dushman-laringiz tarafiga oʻtdi. Sizning xayrixoh qullaringizdan boʻlgʻan biri oʻz shahrini tashlab Qoʻqon qochmoqqa va ulugʻ dargohingizga sigʻinmoqqa majbur boʻldi. Men, xolis qulingiz oʻzimning sadoqatim evaziga bunday mukofot olgʻanim uchun qaygʻirmayman va lekin Oʻtabboy va Otabek kabi xoinlarni kundan-kunga kuch olib davlati shahriyorigʻa dahshatlik bir falokat tugʻdirishlaridan qaygʻiraman. Bu maktub sodiq bir qulning xolis sadoqatidan bir namunadir. Men shuning ila shoyad oʻz boʻynimdagʻi vazifani ado etkan boʻlurman. Shoyad davlat dushmanlarini oʻz oyogʻlaridan yitib ketishlariga sabab boʻlgʻan boʻlurman. Oʻzimning bu xizmatim evaziga bir mukofot olish muddaosida boʻlmagʻanimdan va nimaiki janoblari yoʻlida mashaqqat chekkan boʻlsam oʻzimning bir vijdoniy vazifam deb bilib, bu maktubda oʻz otimni yozishgʻa ham tilamadim. Yosh xonimizga tinch va shavkatlik davr, davlat xoinlariga oʻlim tilab bir gʻaribi bechora».
Musulmonqul nihoyatda tutoqqan edi. Hozirgi borliq alamini tamakudan oladirgʻandek hudaychi keltirgan chilimga yopishdi-da, shigʻ-gʻ etdirib, sarxonani sindirish darajasiga yetkuzib tortdi. Ogʻzidan pagʻa-pagʻa tutun chiqarar ekar, xatning mazmunini Xudoyorgʻa soʻzladi. Toshkand ustiga yuborgʻan sipohlari bilan Normuhammad qushbegini nihoyat Toshkandni ololmay qaytish xabarini eshitib, soʻng darajada maʼyusiyat ichida oʻlturgan Musulmonqul uchun bu maktub yara ustiga tuz sepish qabilidan tagʻin ham alamlik boʻlib tushkan edi. — Xudaychi!
— Labbay taqsir!
— Mirzani chaqir! — dedi Musulmonqul, soʻngra qoʻlidagi maktubni taxigʻa solar ekan, Xudoyorgʻa dedi:— Eshitdingizmi, oʻgʻlim! Azizbek bilan Yusufbek bizga nimalar qilmoqchi boʻladirlar? Oʻzimizning sodiq kishimiz, deb oʻgʻlagʻan Oʻtabboy ham dushmanlarimiz bilan birgalashib boshlagʻan... Xayr qoʻllaridan kelganni qilib koʻrsinlarchi, biz ham mundan keyin oʻshandoq koʻrnamaklar bilan qiladirgʻan muomalamizni bilarmiz.
Oʻz saltanatiga raxna solishdan iborat boʻlgʻan bu xabarlardan Xudoyorxonning mutaassir boʻlgʻanligʻi belgusiz, ul bu gapni eshitmasdan ilgari qanday boʻlsa, hozirda ham shu holda oʻzgarishsiz edi. Musulmon-qulning yonib turgʻan, oʻtdek tutoqib soʻzlagʻan gapini sukut bilan kechirmaslik uchungina boʻlsa kerak quruq va shirasiz qilib:
— Hammadan ham Oʻttaboyni aytingiz, ablah bir odam ekan, — dedi, — meni siylamagʻanda ham sizni rioya qilsa kerak edi.
— Yaxshiliq qilgʻan kishingdan hech bir yaxshiliq qaytmas ekan, — dedi Musulmonqul. — Jumladan, bittasi koʻz oʻngimizda — Azizbek. Men uni yoshligʻidan boshlab oʻz qoʻlimda oʻstirdim, Toshkand hokimligidan Salimsoqbekni olib uning oʻrniga hokim tayinladiq. Biroq shunchalik yaxshiliqlarimizgʻa qarshi natijada bizga yogʻiy boʻldi, boʻlsin; ul Toshkandning oʻzigagina qanoatlanmay Margʻilon bilan ham ish qilmoqchi boʻlsa, bunisini ham biz koʻraylik. Mirzaboshi kirib xongʻa qulliq qildi va Musul-monqulgʻa qarab qoʻl bogʻladi. Musulmonqul yana xumori boʻlgʻan edi — «Chilim!» deb tashqarigʻa qichqirdi, soʻngra mirzoboshigʻa dedi: — Hozir Margʻilon hokimi Oʻtabboy qushbegiga bir xat yozib, chopar bilan yubor. Xatni olgʻan zamon Yusufbek hojining oʻgʻli Otabek deganni olib huzurimizga kelsin! Mirzobashi qulliq qilib orqasi bilan yurib chiqdi.
23. MUSULMONQUL
Arkoni davlat yigʻilib, Xudoyor taxtiga mingan, Musulmonqul xon boʻlmasa ham xonliqdan-da yuqori bir kuchka molik boʻlgʻan siyosat kursisiga oʻltirgan edi. Boshlab otaliq kirib xongʻa salom berdi va uning haqigʻa uzun duo qilib chiqdi. Otaliqdan soʻng oʻzga aʼyon birma-bir kirib, duo qilib chiqa boshladilar. Duoxonlarning eng soʻngʻida xudaychi koʻrindi, salom va duodan keyin yuzini Musulmonqulgʻa oʻgirib:
— Margʻilon hokimi Oʻtabboy qushbegi huzuri oliylarigʻa kirish uchun izn soʻraydir! — dedi. Hamma fikri zikri Oʻtabboy ustidagina qolgʻan Musulmonqul bu xabarni eshitish bilan kuchlik bir tin olib hudaychiga qaradi:
— Yolgʻiz oʻzimi yoki yonida kishilari ham bormi? — deb soʻradi. Hudaychi yana bir qulliq qildi:
— Oʻn chogʻliq yarogʻliq yigitlari ham bor.
— Tagʻin-chi?
Yarogʻsiz yana bir yigit ham koʻrindi.
— Oʻtabboyning oʻzini huzurimizga kirgiz, — dedi Musulmonqul, qulliq qilib chiqa boshlagʻan hudaychini yana toʻxtatib soʻradi: — Oʻtabboyning yigitlari oʻrda-ning tashqarisidami, ichkarisida?
— Taqsir, ichkarisida.
— Yaxshi, qushbegi bizning yongʻa kirgandan soʻng oʻrda yigitlari ularga hozir boʻlsinlar! Hudaychi qulliq qilib chiqdi. Uning ketidan Musulmonqul tovshigʻa muzaffariyat ohangi berib xongʻa dedi:
— Oʻgʻrilarning ikkisi qopqonga tushdi, xon!
— Toleʼimiz.
Qushbegi kirdi. Xongʻa ikki bukilib taʼzim qilgʻach, kelib uning qoʻlini oʻpdi. Oʻtabboyning muloqoti uchun Musulmonqul ham goʻyo hech narsa koʻrmagandek oʻrnidan turib uning bilan quchoqlashib koʻrishdi. Oʻtaboy Musulmonqulning koʻrsatishi bilan xonning chap tomonidagʻi kursiga oʻlturdi. Ul Musulmonqulning samimiy muloqotidan qoʻrquvliq yuragini bir qadar toʻxtatib olgʻan edi. Kursidan yana turib xongʻa qulliq qilib boz oʻlturdi. Musulmonqul qushbegini yer tegidan kuzatar ekan soʻradi:
— Yurtlaringiz tinchliqmi, oʻzingiz ham sogʻ-misiz?
— Alhamdullilloh, yosh shohimizning davlatlari va husni tavajjuhlari soyasida yurtimiz tinchliq, fuqaromiz javobi oliyning duoyi jonlari bilan mashgʻullar. Xudoyor ozgʻina ishorat bilan unga tashakkur bil-dirdi. Bunga qarshi qushbegi kursidan qoʻzgʻalib qulliq qildi. Musulmonqul murtini silab nimaningdir muloha-zasida edi. Uning bu holi birar daqiqagʻa choʻzilgʻanliqdan Xudoyor bilan qushbegi uning ogʻzigʻa tikilgan edilar. — Sizning xabaringiz boʻldimi, yoʻqmi biz Tosh-kand ustiga yuborgʻan Normuhammad qushbegidan juda yaramas bir xabar oldiq, — deb Musulmonqul Oʻtabboyga qaradi, undan xabarsizlik javobini olgʻach, soʻzida davom etti; — Normuhammad qushbegi uch ming sipoh bilan yetmish kun Toshkandni qamab yotib, nihoyat bir ish chiqara olmay odamlari bilan qaytmoqqa majbur boʻlibdir. Azizbek bilan Yusufbek hojilarning aztahidil qarshiliqlari bizning kishilarni quruq qaytarishgʻa majbur qilibdir. Mana shuning uchun mundan keyin bizning boshqa bir yoʻl bilan ish koʻrmagimiz taqozo qiladir... Kecha biz kimdandir Yusufbek hojining oʻgʻli boʻlgʻan Otabek deganni sizning Margʻilonda deb eshitdik. Mundan soʻnggʻi Toshkand toʻgʻrisida koʻradirgan tadbirlarimiz uchun uning keragi boʻlur, deb oʻylab siz bilan birga uni huzurimizga chaqirgʻan edik... — Bu joyda qushbegi Musulmonqulni toʻxtatdi-da, kuldi, soʻngra Xudoyorgʻa dedi:
— Otabek ustida ancha mojarolar boʻlib oʻtdi. Buning hikoyasi uzun, alhol mingboshining raʼylarini eshitaylik... davom qilingizchi.
— Otabek oʻzingiz bilan birgami? — deb soʻradi Mu-sulmonqul, birgalik javobini olib, tamom xotirjamʼ boʻlgʻan holda davom etdi: — Yuqorida aytkanimdek minbaʼd tadbir yoʻli
bilan Azizbekni yoʻqotishdan boshqa choramiz yoʻqdir. Bizning bu keyingi rejamiz yoʻlida ish beradirgan kishi boʻlsa ul ham menga qolsa shu Otabek boʻlur. Chunki boshqalargʻa qaragʻanda uning Toshkand borishi va Azizbekning yaqin odami-ning oʻgʻli boʻlgʻani uchun uning bilan aloqada boʻlishi, zahar berish va yo boshqacha bir yoʻl bilan uni oradan koʻtara olishi, unga eng qulay bir ishdir. Ogʻriqning tuzalasi kelsa emchi oʻz oyogʻi bilan kelur, deganlaridek, Otabekni Margʻilonda boʻlish xabarini eshitib xon bilan men juda quvonishdiq... mana sizni chaqirishdan boʻlgʻan maqsadimiz shudir. Yana sizning bu haqdagʻi raʼyingiz nima boʻlsa eshitamiz.
Musulmonqulning bu soʻzlariga Oʻtabboy qushbegi tamom ishongʻan, ammo Xudoyor ersa uning ilgarigi maqsadini yaxshi bilganlikdan bu soʻnggʻi gaplar bilan nihoyatda taraddudga tushkan edi. Toʻgʻrisi ham Musul-monqulning bu keyingi gapi kishini mutaraddid qilmay qoʻymas edi. — Bu fikringiz menimcha ham maʼqul, — dedi qushbegi, — ammo bunda bir gap bor, ul ham: Otabek bu vazifani oʻz boʻyniga oladimi, yoʻqmi masalasidir. Chunki Otabekning Azizbek tarafdori boʻlgʻanligʻiga shu oʻrtada oʻzim tegshirgan bir ish meni shubhaga tushuradir. Shundogʻki, mundan yigirma besh kunlar ilgari, qoʻrboshimning xabar berishi bilan Azizbek tarafidan Margʻilonda toʻpolon chiqargʻali kelgandir, deb oʻylab, yonidagʻi bir necha kishilari bilan zindonga soldirdim. Uning Yusufbek hojining oʻgʻli boʻlishi ham oʻsha mulohazamning toʻgʻriligʻiga meni ishontirar edi. Yana qoʻrboshigʻa Otabek ustidan shikoyat qilgʻuchining shahodati bilan bu shubhamga ishonib, mundan besh kun ilgari Otabek bilan uning qayin otasi Mirzakarim degan margʻilonlikni oʻlim jazosiga hukm qildim. Gunoh-korlarni dor ostigʻa olib ketkanlariga bir muncha fursat oʻtkan edi, mahkamaga bir xotin hozir boʻlib, qoʻlimga bir maktub berdi. Oʻqub qarasam, Azizbek Toshkandda Qoʻqongʻa qarshi isyon chiqarmogʻi boʻlib yurgan fursatda Yusufbek hoji tomonidan oʻgʻli Otabekka yozilgʻan bir maktub boʻlib manim qoʻl, oyogʻimni boʻshashdirdi. Chunki bu maktub Yusufbek hojining Azizbekka tamomdan qarshi bir kishi boʻlgʻanligʻini onglatar edi. Gunohkorlarni dor ostidan qaytarishgʻa majbur boʻldim. Men faqat shu maktub dalolatiga bovar qilib, gunohkor-larni boʻshata bermay, qoʻlimdan kelgancha yana tekshirib tergadim. Otabekning soʻzlari kishini tamom ishontirarliq darajada maktubga muvofiq edi. Shundogʻ boʻlsa ham faqat Mirzakarimni ozod qilib, keyingi tergashlar tamom boʻlgʻunchaliq Otabekni kafilga berdim. Oʻzining biror adovati uchun bunday gaplarni qoʻzgʻatib yurgan boʻlmasin, deb haligi menga shahodat berganni ushlab Otabek va boshqalar bilan yuzlashdirmoqchi boʻlganimda nima sababdandir ul qochdi. Shu kungacha uni topib boʻlmadi. Muning qochishi garchi bu shahodatning birar adovat yuzasidan boʻlgʻan siʼoyat ekanini onglatar edi ersa ham men yana hanuz Otabekni kafolatda saqlar edimki, janobi oliydan bu xabar yetdi. Darhol Otabekni yigitlardan oʻratib saodatxonai shahanshohiga joʻnadim. Otabekning Margʻilon mojarosi shundan iborat boʻlib, manimcha Otabek ustida hali shunday tergovlar borayotqan bir vaqtda unga bundogʻ javobgarlik vazifani topshirish qalay boʻlarikin, deyman...
Musulmonquldek makkor tulkining oʻylagʻanlarini qushbegining toʻgʻri soʻzlari ost-ust qilib, uning Oʻtabboy toʻgʻrisidagʻi sui zanlari bir muncha ozayib tushdi. Ammo Musulmonqulning ikki kishi ustiga yoʻnalgan qahru gʻazabi oʻzining borliq dahshati bilan faqat Oybek ustiga tikildi va Toshkand qoʻrgʻonlari ostida qurbon boʻlgʻan sipohlarining qonini Azizbekning oʻng qoʻli boʻlgʻanning oʻgʻlidan olmoqchi boʻldi.
— Yusufbek hojining maktubi yoningizdadir?
— Taqsir, — dedi qushbegi, maktubni olib Musul-monqulgʻa uzatdi. Musulmonqul oʻndasoʻnda maktubga koʻz yugurtirib chiqdi-da, zaharxanda ichida Oʻtabboygʻa qaradi: — Yusufbek hojining qurgʻan hiylalariga tushun-maguchi ehtimol Margʻilondan topilmagʻandur! U tulki oʻz oʻgʻlini Margʻilonda toʻpolon chiqarish uchun, deb yuborishidayoq har bir ehtimolga qarshi bu maktubni yozib bergan, bunga Margʻilon kalvaklari tushunmasalar ham biz tushuna olamiz! — dedi va magʻrur bir tusda Xudoyorgʻa qarab qoʻydi. Qushbegi uning bu
istehzosini yutishka majbur edi. Chunki ozgʻina tildan toysa oʻzi-ning ham Otabek qatoriga kiritilishini yaxshi onglar edi. Sukut qildi:
— Hudaychi!
— Qulingiz!
— Haligi qushbegi bilan birga kelgan yigitni huzurimizgʻa hozirla! Musulmonqulning apti ortiq dahshatlik bir holga kirgan, taxt ustiga qoʻndirilgʻan jonlik Xudoyor haykal ham sukutda, oʻzining nima boʻlishigʻa tushunmagan Oʻtabboy ham borliq, yoʻqliq holatda...
Otabek hudaychi orqasidan kirib xongʻa taʼzim qildi va qoʻl bogʻlab toʻxtadi. Otabek Musulmonqul otini, uning yirtqichligʻini yaxshi bilsa ham, ammo shaxsan oʻzini koʻrmagan, shuning uchun xonning yonidagʻi xoqongʻa iltifot etmadi. Uning bu iltifotsizligi Musulmonqulgʻa asarsiz qolmadi-da, achchigʻi ustiga achchigʻ, kek ustiga kek qoʻshildi va shular ichida yasalib chiqgʻan bir istehzo iljayishi va bir tovush bilan:
— Manga qarang, bek yigit, — dedi. Otabek oʻziga qaragʻach: — Siz kim boʻlasiz? — deb soʻradi. Ul hanuz boyagʻi masxara holatda edi.
— Men Otabek.
— Dunyoda Otabekdan koʻpi bormi, siz qanday Otabek?
— Otabek Yusufbek hoji oʻgʻli.
— Ha-a-a, shundogʻ deng-chi... Toshkandlik Yusufbek hojikim, Azizbegimizning gumashtasi boʻlgʻan zoti sharifning oʻgʻillari?
Otabek bu choʻltogʻ supurgini tanidi va uning isteh-zolarini payqadi. U bundan soʻnggʻi koʻrguligini tamom maʼnosi bilan onglab, maʼnosiz bu savollarga javob berib oʻlturishdan sukutni xayrlik topdi. Goʻyo oʻzining bu sukuti bilan Musulmonqulgʻa maʼnolik bir javobni ifoda qilar edi. Chindan ham Musulmonqul bu sukutdan tahqirlandi, tutuni koʻkka koʻtarilar ekan baqirdi:
— Nega javob bermaysan?!
— Siz meni qanday tanigʻan boʻlsangiz-boʻlingiz, men oʻshandogʻ kishining oʻgʻli, — dedi bek. — Men bilan otam siz bilan qushbegiga bir necha turlik boʻlib tanilsaqla, oʻz vijdonimiz oldida bir turlikkinadirmiz! Shuning uchun siz tilagan tarafingizga hukm qilingizda, buyrugʻingizni beraveringiz!
Musulmonqulning yuzidagi boyagʻi achchigʻlar yerini bir zavqlanish vaziyati oldi. Kulimsirash ichida Otabekni kuzatar ekan:
— Dav yuraging bor ekan, yigit... Hayfki, gunohing boʻyningda, — dedi va chaqirdi: — Jallod!
Eshik yonida kutib turgan oyboltaliqlar harakatlandilar:
— Xanjarimiz qonsiragʻan!
Jallodlarning oldida kirgan hudaychi xongʻa arz qildi:
— Toshkanddan bir chopar bor, huzuringizga kirish uchun izn soʻraydir! Xudoyor Musulmonqulgʻa qaradi. Musulmonqul ersa Otabekni jallodga topshirish uchun oʻnglangʻan tilini qisishgʻa majbur boʻldi. — Kirsin! — dedi va oʻzidan amr kutib turgan jallodlarga: — Bir ozdan soʻng, — dedi, chiqib turmoqqa ishorat qildi. Negaki, choparning Toshkanddan boʻlishi bu hukmda bir oz shoshmasliqni istar, chopar vositasi bilan ham bu hukm ehtimol haqlik bir hukm boʻlib chiqar va Musulmonqul ham loaqal oʻz umrida bir martaba boʻlsa-da, oʻrinliq qon toʻkkan boʻlar edi.
Otabek garangsigansumon devorga suyangan, mundagi allaqanday maʼnolarni onglatqan taxt, toj, xon, bek kabi lash-lushlar uning koʻz oʻngida qora pullik qadru qiymatsiz... Toʻgʻrisi ul ajib bir tabiʼatka kirgan, uning vujudi quruq va hissiz... Yoʻq, ul sezsa-da, bilsa-da, goʻyo oyogʻ, qoʻli bogʻlanib boʻgʻizlanishga hozir-langan bir qoʻy kabi qayralayotgan pichoqqa butunlay parvosiz, qoʻrquvsiz tomosha qilar edi. Bu turmish, bu hokimiyat, cheki koʻrinmagan bu
qorongʻiliq... uning uchur sira qiziqarliq emaslar: ul yoʻq edi — tinch edi, ul keldi — tinchimadi, ul yana yoʻq boʻlsa ehtimol yana tinchir edi. Mana shuning uchun ham ul bezraygan edi. Faqat... faqat shu turmishdagi biravgina uning koʻnglidan tezroq yuvilmas va yuvilishi ham qiyindek... Nihoyat, bundan ham qutilgʻandek boʻldi. Ammo... ammo soʻng nafasida uning bilan vidoʻlashsa, boʻgʻzigʻa xanjar botar ekan, uning yuziga qarabqina koʻzi nursiz-lansa... Uning hamma orzusi shu edi hozir.
Hudaychi choparni boshlab kirdi. Chopar nomani tiz bukib Xudoyorgʻa topshirgʻach, orqasiga qaytib, koʻzini devordagi bezrayganga tashlamasunmi... Ul oʻzining xon huzurida boʻlgʻanini ham unutdi-da, oʻzini Otabek ustiga tashladi, Toshkand choparining bu kutilmagan harakati xonni, Musulmonqulni, qushbegi ham hudaychini va ol-dingʻi zolda oʻlturgan aʼyonni bir hayratda qoldirgʻan edi. Otabekning tasallo berishi bilan Hasanali undan qoʻl tortdi ersada, biroq undan hayajon, yigʻi hali arimagan edi.
— Adab! — deb qichqirdi Musulmonqul, soʻngra oʻziga qarab qoʻl bogʻlagʻan Hasanalidan soʻradi, — sen kimning chopari?
— Normuhammad qushbegining.
— Qayerdan?
— Toshkanddan, taqsir.
Musulmonqul taajjub ichida oʻziga Xudoyor tomo-nidan uzatilgʻan nomani oldi. Ochib kishi eshitarlik qilib oʻqudi:
«Yosh xonimizgʻa va padari arus shahanshohi Musulmonqul bahodir huzurlariga. Yosh shohimizning baxt va toleʼlari ruhsiz tanlarimizga qayta boshdan ruh, maʼyus koʻngillarimizga qaytib chiqmasliq umid bagʻishladi. Faqir qullari mundan toʻrt kunlar ilgari Toshkanddan sipohlar bilan umidsiz qaytishga majbur boʻlib, ul toʻgʻrida huzurlariga xabar ham yuborgʻan edim. Shu holda biz sipohlar bilan Kirovchi yaqinigʻa yetkan ham edik, orqamizdan bir chopar Toshkandda Azizbekka qarshi isyon boshlangʻanini, bizni koʻmak uchun Yusufbek hoji-ning Toshkandga chaqirgʻanligʻini soʻzlab, uning ismidan bir maktub berdi. Men darhol sipohlarni Toshkand qaytishga buyurdim-da, xabar olgʻani ikkinchi kuni Toshkandga yetdim. Biz Toshkandga kirganda Yusufbek hoji boshliq olomon Azizbekni oʻrda ichiga qamab yotar ekanlar. Olomon, ayniqsa, Yusufbek hoji bizni juda yaxshi qarshiladilar. Biz borgʻandan keyin oʻrdaga bosib kirdik-da, Azizbekni ushlab oldiq. Boshda men Yusufbek hojini balki, Toshkand bekligi uchun taʼmalanur deb oʻylagʻan edim. Ammo uning butun oʻrda va xazina, ashyo va yaroq-larini manim qoʻlimgʻa topshirishi bu fikrimni boʻshka chiqardi. Yusufbek hoji nihoyatda taʼmasiz, xalq manfaatini kuzatkuchi bir odam ekan. Binoan alayhi uning toʻrisidagʻi bizning sui zanlarimiz xato boʻlib chiqadir. Uning Azizbekka qarshi xalqni oyoqlandirishi ham bizning Toshkanddan joʻnashimizning ikkinchi kuni Azizbekning nechogʻliq siqilgʻan xalq ustiga oʻttuz ikki tangadan chochkan soligʻi boʻlibdur. Toshkand xalqi Azizbekning hiylasiga aldanib, bizga yogʻiyliq qilgʻani uchun pushaymon va uning zulmidan qutilgʻani vajdan xursanddir. Men Yusufbek hojining bunchalik katta xizmati evaziga xon hazratidan ulugʻ bir martaba olib berishka vaʼda bergan edim. Ul bunga qarshi uzr aytib, Toshkandga insoflik bir bek belgulansa, manim uchun kifoya, dedi. Uning xon janobidan kutkan bir marhamati bor ekankim, shu yaqinda savdo bila Margʻilonda yurgan yolgʻiz oʻgʻlini nomalum bir sabab ila Oʻtabboy qushbegining qamagʻanligʻini eshitibdir. Uning bu xizmatini birar mukofotka arzigulik koʻrsalar, oʻshal qamoqda boʻlgʻan oʻgʻlini ozod etmas uchun xon hazratlarining iladirgʻan inoyatlari har bir narsadan ham unga azizroq bir mukofot boʻlur. Faqat qulingizcha ham Yusufbek hojining davlatimiz ustiga qoʻygʻan bu minnati kichkina gap emasdir. Binoan alayhi uning oʻgʻli garchi oʻlim jazosigʻa sazovor boʻlsa ham, marhamati shohonaning joʻshgʻa keltirilishi biz navqarlariga ham muvofiq koʻriladir. Vaqtincha Toshkand bekligiga Qoʻshdodqoni belgulab, yoniga bir muncha sipohlar berdim. Oʻzim Azizbekni olib tezda xizmatlariga yursam kerak, Normuhammad qushbegi, muhr”.
Musulmonqul maktubni tugatdi-da, uyatsiz ravishda Otabekka qarab iljaydi va hudaychiga buyurdi.
— Ikkita zarrin toʻn keltir!
Otabekning moʻjiza qabilidan soʻng daqiqalarida ikkinchi qayta qutilishni koʻrgan Oʻtabboy qushbegi beixtiyor yoqasini ushladi. Xudoyorxon ham yirtqich qayinotasining changalidan qutilgʻanini tabrik qil-gʻandek Otabekka kulib boqdi.
Musulmonqul oqsoqlanib, oʻz qoʻli bilan Otabekka zarrin toʻn kiyguzar ekan: — Otangizning katta xizmati soyasida oʻlimdan qutilgʻaningizdek zarrin toʻnliq ham boʻldingiz, — deb yana bir qayta uyatsizlandi.
Tagʻin bir necha kun turib qaytmoq uchun Otabek Margʻilongʻa, Hasanali ota Yusufbek hojini tinchitish uchun Toshkandga joʻnadilar.
Birinchi boʻlimining soʻnggʻi
U Z R
Roʻmon deb sizga taqdim qilingan bu narsa dunyogʻa kelishi bilanoq baxtsizlikka uchray boshlagʻan edi: besh yillab bosila olmay yotdi. Nihoyat, bu kun bosilishi muyassar boʻlgʻanida ham turlik zarbalarga uchradi; imlosi uch-toʻrtta imlochilarimiz tomonidan tuzatilib (!) ajoyib bir quroq holiga keldi, musahhihlarimizning musohalalari orqasida texnika jihati koʻz koʻrib quloq eshitmagan bir yoʻsunda chiqdi. Bularning sababi bosilish chogʻida oʻzimning hozir boʻla olmagʻanligʻim boʻldi. Ammo bu oʻrinda oʻzimning jaholatim toʻgʻrisida aytib turishni lozim koʻrmayman-da, faqat oʻqugʻuchilarning afvularini soʻrayman. Roʻmonning ikkinchi boʻlimini bunday xatolardan sof boʻla olishigʻa vaʼda bera olmasam-da, ammo bosilish taqdiri noshir qoʻlida boʻlgʻanligʻini bildirib qoʻyaman.
Ikkinchi boʻlim
Azizbek Toshkanddan joʻnatildi. Uning yeriga Qoʻqondan Normuhammad qushbegi belgulanib keldi.
Azizbekni qoʻlgʻa tushurib berish bilan qipchoqlar nazdida ham Yusufbek hojining qadru qiymati yuqorilangʻan edi. Ammo oʻzining mansab suymasligi vajhidan yana eskicha «Yusufbek hoji» boʻlib qola berdi. Shuning bilan birga Azizbek yonida qanday mavqiʼ tutkan boʻlsa, Normuhammad qushbegi oldida undan ham yuqoriroq va maʼnoliroq eʼtibor qozondi. Uning har bir raʼyiga Normuhammad qushbegi qonunan majbur boʻlmasa-da, ammo maʼnan bir majburiyat his etar edi: oʻrinsizga kishi oʻldirishlar, vaqtsiz ham oʻrinsiz soliq solishlar, behuda oʻrda usrofotlari, boʻlmagʻur taqiqlar va ortiqcha diniy takallufotlar bir muncha ebka olindilar. Uch yillab Azizbek istibdodida ezilgan Toshkand xalqi erkin nafas oldi: savdo-sotiq, ekin-tikin va kasbikor koʻtarilib boshladi. Odamlar jonlangʻandek boʻlib bu holni: «Zamon-zamon dorilamon,
Normat toʻram boʻlsin eson!» —
deb boshlagʻan ularning ashulalari ham ifoda qilar edi.
1. OTA-ONA ORZUSI
Oʻzbek oyim elli besh yoshlar chamaliq, chala-dumbul tabiʼatlik bir xotin boʻlsa ham, ammo eriga oʻtkirligi bilan mashhur edi. Uning oʻtkirligi yolgʻiz erigagina emas, Toshkand xotinlarigʻa ham om edi. Oʻzga xotinlar uning soyasiga salom berib toʻylarida, azalarida, qisqasi, tiq etgan yigʻinlaridagʻi uylarining toʻrini Oʻzbek oyimgʻa atagʻan edilar. Bir bugina emas, qiz chiqaraturgʻan, oʻgʻul uylantiradirgʻan, sunnat toʻyi qila-dirgʻan xotinlar oʻz toʻylarini Oʻzbek oyim kengashidan tashqari joʻnata olmas edilar. Oʻzbek oyim aralashqan toʻylik xotinlarning koʻngillaridagi orzu havaslari ham erlari tomonidan kamchiliksiz bajarilar, chunki «Oʻzbek oyim shundogʻ buyurdilar» degan soʻz erlar uchun ham farz kabi eshitilib, Oʻzbek oyimning aytkanicha hozirlik koʻrila boshlanar edi. Bu tomondan qaragʻanda Oʻzbek oyimning oʻtkirligi erlar tomonidan ham tasdiq etilganligini iqror qilishgʻa toʻgʻri keladir. Oʻzbek oyim uncha-muncha toʻyu azalarga «kavshim koʻchada qolgʻan emas» deb bormas edi. Shuning uchun xotinlar oʻz toʻylarini Oʻzbek oyim ishtiroki bilan oʻtkazib olsalar, oʻzlarini shaharning eng baxtlik xotinlaridan sanab «maning toʻyimni bek oyim oʻz qoʻllari bilan oʻtkazdilar» degan jumlani majlislarda iftixor oʻrnida soʻzlab yurar edilar. Oʻzbek oyimning obroʻsi yolgʻiz shular bilangina cheklanib qolmas, uni oʻrda xonimlari ham ehtirom qilib oʻzlarining «onaxonlari» deb bilar edilar. Shunga koʻra qaysi bir vaqtlarda oʻrda yasovullari Yusufbek hojining eshigiga arava koʻndalang qilib «oʻrda begi oyim buyurdilar”, deb Oʻzbek oyimning yasanib chiqishini kutar edilar. Bu tomon bilan qaysi bir majlislarda Oʻzbek oyim xotinlarning eslarini ham chiqarib yuborar edi: «Kecha oʻrda bek oyimdan menga arava kelgan ekan, feʼlim aynab turgʻan edi, bormay aravadan boʻsh qaytardim... Bo xudo, oʻrda bekachi boʻlsa oʻziga, dedim» der edi. Ikkinchi vaqtda: «Oʻtkan kun oʻrdaga borgʻan edim; xonimlar yotib qolasiz deb qoʻymadilar, noiloj bir kecha yotib keldim”, deb soʻz orasigʻa qistirib ketar edi. Bu soʻzlarni eshitkuchi xotinlar oʻzlarining qandogʻ bir xotinning suhbatiga noil boʻlgʻanlarini oʻylab, Oʻzbek oyimning ehtiromini tagʻin ham kuchaytirar edilar. Ul oʻz uyida oʻlturgʻanida ham ustidagi atlas koʻynak bilan adras mursakni, oq shohi dakana bilan kahrabo tasbihni qoʻymay, qish kunlari tanchadan par yostiqqa suyalib, yoz kunlari ayvonning toʻriga yoslanib Hasan-alining xotini boʻlgʻan Oybodoqqa, choʻri qiz Hanifaga xamirni achitmaslikni, palovni qirmoch oldirmasliqni tanbihlabkina oʻlturar edi. Otabekning Margʻilondan uylanib qoʻyishi otasi uchun uncha rizosizlikka mujib boʻlmasa ham, ammo uning oʻgʻul toʻyisidan boshlab, Toshkand qizlarini ost-ust qilib u «buning qizi yaxshi boʻlsa ham, uy-joylari yaramas ekan; buning uy-joylari tuzik boʻlsa ham, qizi koʻrksiz ekan; buning qizida, uy-joylarida tuzik, biroq zoti pas ekan» deb qiz, quda, uy, joy, nasl va nasab tekshirib yurgʻuchi Oʻzbek oyimning Otabekni uylandirib buning orqasidan koʻraturgan orzu-havas, toʻyu tomoshalarini shartta kesib qoʻygʻan bu uylanishka nima deyishi va qanday qarashi albatta maʼlum edi. Bittayu bitta oʻgʻli Margʻilon degan joyda, allakimlarning qoʻlida, asli nomaʼlum kishilarning qizigʻa uylansin-da, bu kun-yerta oʻgʻlumning orzu-havasini koʻraman, deb entikib oʻltirgʻan va oʻgʻul boqib katta qilgʻan ona — Oʻzbek oyim ikki qoʻlini burniga tiqib qarab qolabersin...
Bu xabarni Hasanalidan eshitkan kunlari ul bu ishka chidab turolmadi: «Endi menga mundogʻ oʻgʻul kerak emas... Oq sutimni oqqa, koʻk sutimni koʻkka sogʻdim... Endi Toshkandga kelmasin ul oʻzboshimcha betiyuq!” deb baqirib-chaqirib, yigʻlab-sixtab, dardu hasratni boshigʻa kiyib oldi. Oradan oʻn besh kun oʻtar-oʻtmas Margʻilondan Otabek keldi. Uch oylab koʻrmagan oʻgʻlini quchogʻigʻa olib koʻrishmak oʻrniga undan yuzini oʻgurib, san kimsan, keldingmi, deb soʻramadi va salomiga alik ham olmadi. Goʻyo uxlamoqchi boʻlgʻan tovuqdek hurpayib oldi. Otabek onasining araziga allaqachon tushungan, ham shu holni Margʻilondayoq kutkan edi. Bir-ikki qayta uzr aytib
koʻrgandan soʻng Oʻzbek oyimning epaqagʻa kelishiga ishonmay qoldi va shuning uchun ul ham goʻyo bilmagan, tushunmagan kishidek yuriy berdi.
Turgʻan gap, Otabekning Margʻilongʻa uzoq bormay turishi mumkin emas edi. Oʻrtadan ikki hafta oʻtar-oʻtmas otasigʻa allaqanday bahona koʻrsatib, yoʻl hozir-ligʻini koʻra boshlaydir va onasigʻa bildirmayoq Mar-gʻilon joʻnaydir. Oʻzbek oyim oʻgʻlining «oʻlganni ustiga chiqib tepish» qabilidan boʻlgʻan bu harakatidan tutuni koʻkka chiqib, borliq qahru gʻazabini eri ustiga toʻkadir: «Siz qarib esingizni yeb qolibsiz, oʻgʻlingizni margʻilonliqqa topshirib qoʻyib, yana el ichida boshingizni koʻtarib yurmakchi boʻlasizmi?..» deydir.
Yusufbek hojining qiziq bir tabiʼati bor: xotin bilan-gina emas, umuman uy ichisi bilan har qanday masala ustida boʻlsa boʻlsin uzoq soʻzlashib oʻlturmaydir. Otabekmi, onasimi, Hasanalimi, ishqilib uy ichidan birartasining soʻzlari va yo kengashlari boʻlsa, kelib hojining yuziga qaramasdan soʻzlab beradilar; maqsad aytib bitkandan soʻng sekingina koʻtarilib uning yuziga qaraydirlar. Hoji bir necha vaqt soʻzlagʻuchini oʻz ogʻzigʻa tikiltirib oʻlturgʻandan soʻng, agar maʼqul tushsa «xoʻb» deydir, gapka tushunmagan boʻlsa «xoʻsh» deydir, nomaʼqul boʻlsa «durust emas» deydir va juda ham oʻziga nomaʼqul gap boʻlsa bir iljayib qoʻyish bilan kifoyalanib, mundan boshqa soʻz aytmaydir va aytsa ham uch-toʻrt kalimadan nariga oshmaydir. Uy ichi uning bu feʼliga juda yaxshi tushunganliklaridan koʻpincha bir ogʻiz javob olish bilan kifoyalanadirlar. Ammo Otabek bilan birar toʻgʻrida soʻzlashmakchi boʻlsa, uni aksar mehmonxonaga chaqirib yoki chaqirtirib oladir. Oʻzbek oyim yuqoridagʻi oʻzining itob va xitobiga eridan bir iljayib qoʻyish javobini olib dami ichiga tushadilar va chor-nochor oʻttuz kunlab bir zamonni oʻzicha margʻilonliqni qargʻash bilan kechiradir. Otabek Toshkandga qaytib kelib, «yendi araz bitkandir» degan oʻyda onasigʻa salom beradir. Araz bitish qayerda, Oʻz-bek oyimning oʻgʻligʻa qarshi kinasi tagʻin bir necha qat ortqan, ammo bu gal salom berguchiga bir qaraydir-da, «Oʻgʻlim, menga salom berib nima qilasan, margʻilonliq onangning duosini ol!» deb yuzini chetka oʻguradir. Ul onasining bu kinoyasini kulgulik bilan kechirib, yana eskicha arazda qolaveradirlar. Otabek yana oʻn besh kunni oʻtkazib, tagʻin bir nozik sababni oʻrtagʻa tashlab onasining ruxsatisiz Margʻilongʻa joʻnab soladir. Tagʻin Oʻzbek oyimning rangi oʻchkan, qoni qochqan: tovoqni kosaga, choʻmichni piyolaga urib dodi faryod: «Siz otamisiz, nimasiz axir, oʻgʻlingizni tiyib olish sira esingizga keladimi? Oʻgʻlingizning bu ishi bechiz emas: margʻilonliq sihr qildimi, jodu qildimi, haytovur siz shu yoʻsunda yuruy bersangiz, ertaindin oʻgʻuldan ajralasiz. Bu kalvak oʻgʻlingiz margʻilonliqning eshigida qul boʻlib yotib oladir...» Ammo Yusufbek hoji xotinning soʻzini bu gal ham elamaydir, faqat: «Qoʻyaber, xotin, oʻzi sogʻ boʻlsa, bir kun esini topar», deb qoʻyadir. Bir yarim oylar vaqtni Margʻilonda oʻtkazib, tagʻin Otabek Toshkandga keladir. Tagʻin ona-bola oralarida kina-kudurat... Tagʻin araz... Oʻn besh kun oʻtmasdan yana Andijon safari, yana Oʻzbek oyimning figʻoni falakka... Margʻilonliqning sihrchi-joduchisiga oʻlim tilash; meni oʻgʻlimdan ajratsa oʻzi ham suyganidan ajrasin, qargʻish...
Nihoyat oradan bir yil chamasi vaqt oʻtib Margʻi-longʻa qatnash yetti-sakkizga yetkach, Oʻzbek oyimning gʻidi-gʻidisi bilan boʻlsa kerak Yusufbek hojida ham bir oʻzgarish koʻrila boshlaydir. Xotinining: «Oʻgʻul oʻsdirishni, oʻgʻul tiyishni bilmaysiz» deb shiltalashiga: «Nima qil, deysan endi?» deb soʻraydir.
— Biz Otabekni Toshkanddan uylandirib boshini bogʻlamasaq, kun sayin uning Margʻilon yugirishidan qutila olmasmiz. Toshkanddan uylansa suv quygʻandek tinar-qolar; Margʻilon balosini esidan ham chiqarar... — deydir Oʻzbek oyim. Yaʼni hamisha yuragini shopirtirib, miyasini mashgʻul qilgʻan muddaoni aytib solish fursatini qochirmaydir. — Oʻgʻling qaytsin-chi, boʻlmasa...
Erining bu soʻziga Oʻzbek oyim ortiqcha qizishadir, labi-labiga tegmay bobillab beradir: — Siz shu kungacha barcha ixtiyorni oʻgʻlingizga topshirib, bolani bola qilmadingiz, bir xudbin qildingiz... Oʻgʻul oʻsdirish bu turda boʻlmas; ul tilasin-tilamasin shartta-shartta
tilaganingizcha qilingizda, qarab turaberingiz. Siz oʻzingizning shu «oʻgʻling bilar» degan gapingiz bilan qancha yaxshi joylardan qolib, nihoyat margʻilonliq balosigʻa yoʻliqdingiz... Endiki ixtiyor manda: ul kelguncha bir yaxshi joyga unashayin-da, kelgandan soʻng toʻyni ham joʻnatib yuborayliq!
— Turatur-chi...
Hojining bunchalik boʻsh kelishi Oʻzbek oyimgʻa qanot-quyruq bergandek boʻldi va mundan soʻng tinib-tinchib turolmadi. Shu gapning ikkinchi kuni Hasanalini qoʻyarda-qoʻymay arava qoʻshdirib shaharning toʻrt tomonigʻa qiz koʻrish uchun yurib ketdi. Margʻilonliq kelinning taʼrifini Hasanalidan koʻb eshitkan edi. Otabekning koʻnglini oʻsha goʻzal margʻilonliqdan sovitish yoʻlida undan ham koʻhlik, undan ham suluk qiz topish koʻyiga tushdi. Shunga koʻra unga unchamuncha qiz yoqmay, shahardagi koʻb eshiklarni sanashgʻa toʻgʻri keldi. Yettinchi martaba koʻchaga chiqishda Olim ponsad deganning qizi yoqa tushib hojiga arz qilindi. Hoji boshda xotinining bu gapiga kuldi, undan keyin «turatur, oʻgʻling kelsin», dedi. Oʻzbek oyimning bobillashi kuchayabergach: «Nima qilsang oʻzing bil, basharti oʻgʻling koʻnmasa men zoʻrlamayman!» dedi. Oʻzbek oyim eriga yalinib boshladi:
— Bir soʻzligʻingizni qoʻying, er; oʻzi aslzoda, loaqal bir ogʻiz oʻgʻlingizga aytib oʻtishka vaʼda bering-chi,— dedi.
— Yaxshi. Vaʼda ham berayin, ammo san unashmay tur.
— Unashmayman, lekin oʻgʻlingizga unashdiq, deb eshitdirarmiz... Tuzikmi? — Maʼqul.
Shu oʻlturishdan soʻng Oʻzbek oyim juda ham jonlanib ketdi va ertasiga Olim ponsadnikiga qarab yana arava qoʻshdirdi. Bu ikkinchi sovchiliqda goʻyo qudachalardek qarshi olindi. Olim ponsadboshilar: Yusufbek hojigʻa quda boʻlar ekanmiz, deb juda ham tipirlashib qolgʻan va izzat-ikromni haddan oshirgʻan edilar. Yegan ogʻiz uyalar qabilidan Oʻzbek oyim ham muomalani qudalarcha qildi, hatto: «Bek otangiz bilan men soʻzni bir joyiga qoʻydiq. Faqat ish Otabekning ke-lishiga qoldi» deb qoʻydi. Kechqurun uyga qaytib bu aytkan soʻzini hikoya qilgʻan edi, hoji labini tishlab qoldi va: «Sanga sira aql bitmay ketar ekan-da», dedi. Bir oylab kechikkandan soʻng Otabek qaytib keldi va bu kelishining vijdon azobi va tilamagan bir taklifni eshitish uchungina emas, balki qabul qilish uchun boʻlgʻanligʻini payqadi. Ul bu gapni onasining ilgarigi achimsiq soʻzlarini va arazlarini tugalganidan va oʻrniga chuchuk soʻzlar, silliq muomalalar bitib «yeson-sogʻ kel-dingmi, bolam»laridanoq sezgan edi. Bunday boʻlmagʻur taklifni eshitmas uchun oʻzini chetka olib, otasi, ayniqsa onasigʻa yoʻliqishdan qochib yurishka majbur boʻldi. Ikki oradagʻi bu qochish-quvish ishi uzoqqa choʻzilmay, bir kun mehmonxonada ota-oʻgʻul soʻzlashib oʻlturganning ustiga Oʻzbek oyim kelib kirdi va oʻlturmasdanoq hojiga imlab qoʻydi. Bu imqoʻqni Otabek payqamagʻan boʻlsa ham lekin anuv gapni aniq shu majlisda ochilishigʻa koʻzi yetib, chiqib ketishning ilojini qilolmadi. Oʻzbek oyim kelib kirgandan soʻng Yusufbek hoji bir necha vaqt oʻylab qoldi. Oʻzbek oyim depsinibdepsinib eriga qarab olar edi. Anchagina soʻzsiz oʻlturgʻandan soʻng hoji muloyimona soʻz ochdi. — Oʻgʻlim, hali san eshitdingmi, yoʻqmi haytovur biz saning ustingdan bir ish qilib qoʻydiq...
Otabek maʼlumki, ularning «qilib qoʻygan yoki qilmoqchi boʻlgʻan ishlarini» albatta bilar edi. Shundoq ham boʻlsa bilmaganga solindi:
— Aqllik kishilarning oʻgʻullari ustidan qilgʻan ishlari albatta nomaʼqul boʻlmas, — dedi. Hoji oʻgʻlining bu javobidan yerga qaradi va nima deb davom qilishni bilmay qoldi. Istehzo aralash xotinigʻa qarab oldi. Yana oragʻa jimjitlik kirdi. Bu soʻzsizlik maʼnosigʻa Oʻzbek oyim tushuna olmagʻan edi. Bir oz qarab oʻlturgʻach, yuragi qaynab ketkandek boʻldi: — Biz saning uchun Olim ponsadboshining qizigʻa unashib qoʻydiq... Endi san bilan toʻy maslahatini qi-lishmoqchi edik...
Otabek onasigʻa bir ogʻiz soʻz demay, maʼnolik qilib otasigʻa qarab oldi. Hoji uyatliksumon «shundogʻ» deb qoʻydi.
— Sizlarni ranjitib boʻlsa ham bir martaba uylangan edim-ku? Endi... — San uylansang biz ranjirmidik? — dedi kulib hoji.
— Ranjimasalaringiz...
Hoji tuzuklanib oʻlturib oldi:
— Bu ranjishdan emas, hojatdan oʻgʻlim.
— Nima hojat?
— Hasanalining soʻziga qaragʻanda, qayin otang qizini Toshkandga yubormas ekan. Oʻgʻil oʻsdirib katta qilgʻan onangning boʻlsa oldigʻa kelin qoʻygʻusi keladir... Otabek onasigʻa qaradi:
— Bu kungacha kelinsiz ham yashab keldingiz, bundan keyin ham shusiz turib boʻlardi-ku, — dedi.
Oʻzbek oyim margʻilonliq tomonidan sihrlangan oʻgʻligʻa qarshi qizishib ketdi. Bir yillardan beri ichiga yigʻib kelgan kinasini toʻkib berdi:
— Man sani bu umid bilan boqib katta qilmagʻan edim... San bizning naslimizni koʻtarish oʻrniga, yerga urib bulgʻading. Biz sani Margʻilon andisiga bunchalik mukkadan ketishingni oʻylamagʻan edik, adabsiz... oʻzingga qolsa shu margʻilonliqni xotingʻa hisoblab ketaberar ekansan-da, uyatsiz!..
Otabek ham qizishdi:
— Xotin boʻlmasa nima, axir?!
— Qoshliq, koʻzlik bir andi!
— Andi deganingiz nima oʻzi?
Yusufbek hoji oʻgʻlini bosish oʻrniga javob ber, degandek qilib iljaygan holda xotiniga qaradi. Oʻzbek oyim «andi» maʼnosini bildirib, andilarning sihrini rad qilish uchun bir oz tutiliqib qiynaldi:
— Andi... andi... oʻzi xitoymi, nima balo... oʻzi qalmoqdan tarqagʻan boʻladir... Tushunmagan boʻlsang, loʻlilarning bir toyifasi...
Bu javobga Yusufbek hoji oʻzini xaxolab kulishdan toʻxtata olmagʻanidek, Otabek ham kulib yubordi. Xotinining tirnoq ostidan kir izlab va daʼvosining isboti uchun gʻoʻldirashidan ortiqcha kulib kayflangan Yusufbek hoji koʻziga chiqgʻan yoshlarni artar ekan, jiddiyat bilan oʻgʻligʻa dedi:
— Oʻgʻlim, san onangning gapiga achchigʻlanma. Ul har narsa desa faqat Margʻilondan uylanganingga qarshiligʻidan aytadir. Ammo mendan soʻrasang, Margʻilondagʻi na qudamiz va na kelinimizni hech bir vajh bilan kamsita olmayman, balki bizga quda boʻlmoq-qa eng muvofiq kishilar edi, balli oʻgʻlim, deyman. Saning tinib-tinchishing, oʻsib-unishing uchun quvonmagʻan ota-ona sogʻqa hisoblanmaydir. San bunga yaxshi ishon. Ammo bizning hozirgi baʼzi bir raʼylari-miz sanga yotishib kelmas ekan, bunga haqqing ham bor, lekin ikkinchi tarafdan bizni ham haqsiz tashlab qoʻyma. Oʻgʻlim, bizning sandan boshqa umid nishonimiz, hayot quvonchimiz yoʻq. Dunyoda koʻrib oʻtaturgʻan barcha orzumiz, havasimiz faqat sangagina qarab qolgʻan. Biz xudoi taologʻa minglab shukur aytamizkim, san boshqalarning farzandidek eslikhushlik boʻlding; kishilardek sen bilan iftixor qilolmasaq-da, san orqalik xijolat chekmasimizga ishondik. Ayniqsa onangning saning tufayli kechiraturgan umidlari tobora ortib bordi. Bu kun onang saning oldinggʻa tiz choʻkib va onang koʻngli uchun men ham oragʻa tushib sandan soʻraymiz: san oʻz xohishing yoʻlida uylangan ekansan, rafiqang sanga muborak boʻlsin. Eslilik daʼvosida yurgan ota-onang tilagi albatta shundan boshqa boʻlmas. Shu bilan birga sa-ning sababi vujuding boʻlgʻan bir kishi oʻz hayoti ichida bolasi orqaliq bir orzu-havas kechirmakchi... Uning bu orzusigʻa haq berasanmi, yoʻqmi yana ixtiyor oʻzingda...
Hojining bu soʻzi Oʻzbek oyimgʻa nechogʻliq yoqqan boʻlsa, Otabekni shu qadar yerga qaratqan edi. Hoji oʻzidan oshirib soʻzlagʻan bu soʻzlarini shu gap bilan tamomladi: — Bilgan topib soʻzlar, bilmagan qopib, deganla-ridek, onangning aytmakchi boʻlgʻan soʻzi faqat shu edi. Boyagʻi gaplari boʻlsa oʻz haqqini himoya yoʻlida uning popisalarigina boʻlib, mendan ham koʻra onangning feʼlini oʻzing yaxshi bilasan...
Otabek hamon sukutda, Oʻzbek oyim boʻlsa boshi bilan «shundogʻ» ishorasini berar edi. Yusufbek hoji yuqorida oʻtkan gaplarni quruq va asossiz soʻzlamagʻan, balki shu turmushning rukn va asosini bir daraja aytib oʻtkan, Otabek esa buni shu muhitning bir oʻgʻli boʻlib eshitkan edi. Toʻgʻrisi ham ul dadasi tomonidan soʻzlangan haligi qonungʻa qarshi chiqish uchun lozim boʻlgʻan kuchka molik emas; bas, kuchsizlikning natijasi esa sukut edi. Ul bir tomondan shunday orzu-havas uchun bola oʻsdirgʻan ota-onani mukofotlandirmakchi va otasi aytkan xijolat chekdirmayturgʻan oʻgʻullardan boʻlmoq-chi edi ersa ham, ikkinchi yoqdan oʻzini asir etkan shahlo koʻzlar unga nafratlanib qaragʻandek boʻlurlar, goʻyoki vafosiz, vaʼdasiz, deb qichqirarlar edi. Toʻgʻrisi ham uni ota-ona mukofotiga qarshi oyoqlandirmoqchi boʻlgʻan narsa haligi koʻzlargina, ammo uning bu isyonnamo harakatidan boshqa unsurlar qidirish va chiqarish oʻrinsiz tushar edi. Ota-ona orzusini ifo etishdan bir soniya ham oʻzining koʻz oʻngidan xayoli ketmagan anuv ilohiy muhabbat uchun hech bir turlik kamchilik kelmasiga ishonsa ham hozir uning yuragini boshqa bir haqiqat tirnay boshlagʻan va vijdonini faqat shu masala-gina oʻrab olgʻan edi. Otabekcha eng nozik sanalgʻan bu masala qaroshidagʻi javob kutib oʻlturgʻuchilarni nihoyat zeriktirdi.
— Bizni kutdirma, oʻgʻlim.
Otabek magʻlub bir boqish bilan bu soʻzni aytkuchi otasigʻa qaradi va yalinchoq bir ohangda javob berdi:
— Men sizlarning orzularingizni bajarishka — agar xursandchiligʻingiz shu bilan boʻlsa — har vaqt hozirman. Ammo bir bechoraga koʻra-bila turib jabr ham xiyo-nat... Hoji oʻgʻlining maqsadigʻa darrov tushuna olmadi va soʻradi:
— Kimga, xotininggʻami?
— Yoʻq, sizning oladirgʻan keliningizga. Oʻgʻlingiz-ning vujudi bilan orzuingizni qondirish oson boʻlsa ham keliningiz qarshisida meni bir jonsiz haykal oʻrnida tasavvur qilingiz.
Yusufbek hoji yalt etib xotinigʻa qaradi. Oʻzbek oyimning boʻlsa oladirgʻan keliniga eʼtimodi yuqo-riligʻidan oʻylab-netib turmadi:
— Mayli, bolam; buyoqni hozir san oʻylamay qoʻy,— dedi.
Otabek bir ogʻiz soʻz aytmay sukut qildi, Yusufbek hojining esa oʻgʻlining soʻzini toʻgʻriligʻigʻa, keyindan yuz koʻrsataturgʻan koʻngilsiz ishlarga aqli yetsa ham, ammo bir mulohaza yuzasidan istiqbolning qorongʻi ishlarini hozir uncha mulohaza qilib koʻrmadi: — Juda toʻgʻri aytasan, oʻgʻlim; biroq onangning bir mulohazasizligiga boshdayoq men labimni tishlab qolgʻan edim. Hozirda ham shu holda qolmoqqa majburman, — dedi va: — Biz hozir andi-shaning bandasi, men emas onang biravni ishondirib qoʻygʻan: biz-ning oiladan lafsizlik chiqishi menga maʼqul koʻrinmaydir.
Otabek ota-ona orzusigʻa oʻz taʼbiricha jonsiz haykal boʻlib rizoliq berdi. Ammo oʻz rizoligʻining sharti qilib toʻydan ilgari Margʻilon borib kelishni va bir daraja ularga aytib oʻtishni, shundan soʻng toʻy boshlashni ahd qildi. Ishning yengil koʻchishiga soʻyingan ona Otabek-ning bu shartiga lom demasdan koʻndi va orzuliq toʻyni tez boshlash uchun oʻgʻlini Margʻilon ketmakka qistay boshladi.
2. UNUTMAYSIZMI?..
Uning bu galgi Margʻilon yoʻliga qoʻzgʻalishi ortiqcha bir ogʻirliq bilan, ikkilanish bilan oʻralgʻan edi. Kumushbibi uchun dunyoga sigʻmasliq bir shodliqning, koʻrguchi koʻzlariga ishona olmasliq bir baxtning bu gal koʻtarib boʻlmayturgʻan bir qaygʻu, chidab boʻlmayturgʻan bir hasrat boʻlib borishini ul yaxshi tushunar edi. Har bir gal Margʻilon borgʻanida olib boraturgʻan nafis sovgʻalari bu gal juda zaharlik, ortiqcha alamlik bir sovgʻagʻa aylangan, Kumushbibi bu sovuq kundash sov-gʻasini koʻrganda ehtimol... nimalar boʻlar va qandogʻ hollarga tushar edi. Bu mudhish sovgʻani ehtimolki, uning ota-onalari ham qabul qilmaslar: birdan-bir yolgʻiz qizlari uchun bunday gapning yarashmasini aytib: «Sovgʻang ham kerak emas, oʻzing ham» degan javob bilan yuziga ham urarlar. Mana, uning bu galgi ogʻir harakati va qoʻzgʻalishigʻa nimalar sabab edi.
Bu ogʻriqqa orzu egalarining qistoqlari nihoyat berdi. Yaʼni chor-nochor bu tuturiqsiz sovgʻani koʻtarib yoʻlgʻa tushishka majbur boʻldi.
Otning boshini oʻz ixtiyoriga qoʻygʻan, ilgarigidek yurak oshiqishlari ichida otni tez yurishka qistamay suvga tushkan nondek boʻkib-boʻshashib, yuz xil sovuq, yaramas xayollar qoʻlida ezilib, oʻzining dunyoda bormi-yoʻqmiligʻigʻa ham tushunmay keta beradir.
Hozir koʻklam kunlari: qirlar, togʻlar, soylar; koʻk-qizil, oq-qora, sariq-zangor, pushtigoʻlas va tagʻin allaqancha ranglik chechaklar bilan ustlarini bejab, qishi bilan toʻnggib arang yetishkan oshiqlarigʻa yangi hayot, yangi umid beradilar. Qish boʻyi alla qaysi goʻr ostlarida junjib chiqgʻan qush zotlari: chumchuqlar, chittaklar, toʻrgʻaylar, saʼvalar va boshqa allaqancha qush durkumlari oʻz toʻplari bilan vijir-vijir, chugʻur-chugʻur sayrab kuladirlar, yer yuzini tutkan chechak gilamlari ustini oʻpib yalaydirlar, yotib choʻqiydirlar, sapchib uchadirlar... uzoquzoqdan kakku qush ham arzi vujud qiladir: «kakku-kakku».
Poyonsiz qirlarning nihoyatsiz bijir-bijir koʻrib toʻymasliq koʻk gilamlari va ularning dimogʻlargʻa majburiy iskatkan davo islari, yoqimliq hidlari har qandogʻ ishdan chiqayozgʻan hayot egasini ozgʻina boʻlsa ham epka ola biladirlar. Shuningdek, bu chechak qirlari oʻz bagʻrida suzib borgʻan Otabekni ham oʻziga qaratmay qoʻymaydir. Uning fikri anuv qorongʻuliqlar ichida suzma ham koʻzi chechak va sabzalar tomoshasida, dimogʻi hidlar istishmomida, qulogʻi qushlar nagʻmasida boʻladir. Nima boʻlsa ham tevaragidagi koʻklam bejaklarini koʻzdan kechira boradir. Bora-bora fikri ham shu koʻrinishlardan hissa olmoqqa boshlaydir.
— Hov ana bir qaldirgʻoch, toʻgʻrigʻa qarab oʻqdek otilib boradir, uchkan yoʻlida vijir-vijir sayrab ham qoʻyadir. Qaldirgʻochning qaygʻusi yoʻq, suyganining oldigʻa tezroq yetish uchun shoshadirgʻandir: sayrogʻi ham suyganining koʻrish shodligʻi uchundir... Baxtlik qaldirgʻoch: olgʻan sovgʻasi ham qoʻrqunch emasdir, ota-onasining ham orzu-havaslari yoʻqdir. Ularning turmush qonunlari juda yengil, ikav-ikav, suygan-suyganni oladirlar-da togʻlarda, yerlarda, koʻklarda uchib yuruyberadirlar. Men ham shu qaldirgʻochdek uning sari otilib, vijir-vijir sayrab uchar edim.
Uning qaldirgʻochliq qanoti ota-ona mukofoti bilan qayrilgʻan. Unga uchkali erk bermaydir-lar. Lekin hayvon uning qayrilgʻan qanotigʻa qaramasdan oʻzining eski adim tashlashida qirlar, togʻlar oshib suvlar kechadir; yetti-sakkiz qayta borib kelgan tanish shahariga intilgandan intila beradir. Bu oshishlar, bu kechishlar oʻzga vaqtlarda Otabek uchun huzur va oshiqish bagʻishlagʻan boʻlsalar, bu gal uni nafratlandiradirlar, bormay qaytish fikri halidan-hali koʻngliga kelib turadir.
Uzoqda qoʻsh haydab yurgan yigitning ashulasi eshitiladir: «Ikki yorni ajratuvchi bu falakning gardishi!» Ruhlik, kuchlik koʻkrakdan chiqgʻan bu ashula tevarakni zir-r etdirib yuborgʻandek, Otabekka ham boshqacha bir taʼsir beradir. Goʻyo bu dehqon uning istiqbolidan hikoya qilgʻandek boʻladir. Bu bayt dehqonning ogʻzidan yana takrorlanib tagʻin tevarakni yongʻiratadir. Endi Otabekning koʻnglidan bir gap ham oʻtib ketadir: «Ikki yorni ajratquchi bu falakning gardishi emas, ota-onaning orzusi!» Oʻzining sirlik maʼnosigʻa Otabekning
istiqbolini olib koʻringan bu bayt nihoyat uni yigʻlatadir. Koʻz yoshlari yuzi orqaliq egarining qoshigʻa va otining yoligʻa toma boshlaydir...
* * *
Margʻilongʻa toʻrt qoʻnib kirar edi, bu gal oltinchi qoʻnishda yetdi. Tevarakdan asr azoni eshitilgan vaqtda otdan qoʻndi. Otini qutidorning yoʻlagiga yetaklar ekan, negadir yuragi oʻynab ketdi. Bu gal oʻz odatidan oʻn kunlar chamasi kechikkani uchun «balki kutib oʻltur-gʻandir» deb oʻylab haligi yurak oʻynogʻisi tagʻin ham kuchaydi va yoʻlakdan mehmonxona havlisigʻa chiqgʻach, ixtiyorsiz otining boʻynigʻa suyalib toʻxta-moq-qa majbur boʻldi.
Chindan ham ul ayvonning oldida kutib oʻlturgan edi. Xayolot ichida Otabekning kelib kirganini sezmay ham qoldi. Nihoyat, qora ohu koʻzlarni toʻldirib bunga qaratib olgʻach, oʻrnidan turdi-da, ichkari havlisigʻa burilib keta berdi. Bu burilish maʼnosigʻa Otabek allaqachon tushunib qolgʻan, bu oʻzining kechikib uni zoriqdirgʻani uchun... Kechikish uchun bunchalik araz qilgʻan bu goʻzalning kundash uchun qandogʻ holga tushmogʻi maʼlum edi. Otabek tamom bir esankirashda qoldi. Otini axtaxonagʻa bogʻlab, sovgʻa-salom toʻldirib kelgan ipak xurjinni koʻtarib ichkariga kirdi. Suyukli kuyavni yoʻlakda koʻrgan Oftob oyim qilib turgʻan yumishini uloqtirib Otabekning oldigʻa yugurdi, jonini ming tasadduq qilib koʻrishkach, kechikkani uchun nechogʻliq tashvishlar tortib va qandogʻ tushlar koʻrganini labi-labiga tegmay soʻzlay ketdi. Allaqayoqlarda yurgan Toʻybeka ham yugura kelib soʻrashmoqqa uyalsa ham, ammo «chiroylik yigit»ning qoʻlidagʻi xurjinni oldi.
Oftob oyim yugura-yugura qat-qat koʻrpachalar solib, kuyavni oʻlturishka taklif qildi va qarshilashni har galgidan ham oshirib yubordi. Lekin Otabek bu qarshi olinishlargʻa juda ishonchsiz qarar, bu kun boʻlmasa ertaga «ota-ona orzusi» bilan bu siylanishlarni birdan oʻzgarib ketmagiga imon kelturib, qaysi yoʻsunda oʻlturib olgʻanini ham payqamas edi. Oftob oyimning bir qancha yaxshi tilaklar bilan boʻlgʻan duosiga ham ishonchsiz qoʻl koʻtardi va mashʼum «orzu»ning bundogʻ yaxshi duolarni ost-ust qilishini oʻyladi. Fotihadan keyin Oftob oyim tovoqni xurmaga, xurmani tovoqqa urushdirib kuyavga qatiq olib chiqdi va Otabekning ichmaganiga ham qoʻymay «ichingiz, yoʻl gʻuborini oladir» deb qistay boshladi. Soʻngra Toʻybekani choy qaynatishgʻa buyurib oʻzi kuyavi bilan soʻrashdi:
— Otangiz, onangiz salomatlarmi?
— Shukur, sizga salom aytdilar.
— Hasanali otam sogʻmi, nega siz bilan kelmadi?
— Shukur, sogʻ, baʼzi ishlar bilan boʻlib kelolmadi,— bu javobni berish homono koʻnglidan kechdi: «Nega yolgʻon gapirasan, Hasanali toʻy harakatlari bilan mashgʻul emasmi...» Otabekning kirib oʻlturganiga bir necha daqiqa fursat oʻtkan boʻlsa ham hamon Kumush uydan chiqmadida, arazini qattigʻ ushlagancha oʻlturib oldi. Oftob oyim kuyavi yuzida koʻrilgan oʻychanliqni Kumushning uydan chiqmagʻanligʻigʻa yoʻyib qizini chaqirdi: — Kumush! Qalligʻing keldila-ya, chiqib soʻrashishni ham bilmaysan!
Oftob oyimning shu yoʻsun chaqirishi uch-toʻrt qaytalab boʻlsa-da, Kumush eshitmaganga solinib arzimagan narsalar bilan shugʻullangʻan boʻlib chiqa bermadi. Otabekning yuzidagi oʻychanliqqa razm qoʻygʻan sayin Oftob oyimning haligi shubhasi ulgʻaya bordi, kuyavning koʻzini shamgʻalat qilib qizining oldigʻa kirdi va shivirlab Kumushni urisha boshladi: «E singni yedingmi qizim, ering sani deb Toshkand degan shahardan kelsayu, san kim keldi deb oldigʻa chiqmasang. Tur, chiqib soʻrash, arazlab ketib qolsa nima qilasan?» Oftob oyimning bu keyingi soʻzi chindan ham Kumushni oʻylatib qoʻydi: «... Ketib qolsa nima qilaman?» degan jumlani koʻnglidan kechirdi-da, onasidan ilgariroq goʻyoki, ayvon toqchasidan bir narsa oladirgʻandek boʻlib, oʻziga termulib turgʻan Otabekka yer ostidan sekingina bir kulib boqdi va toqchadagʻi keraksiz boʻlgʻan bir piyolani olib, yana uyga kirib ketdi. Oʻzbek oyimning sihirchi-joduchi deb qargʻashi ham hikmatsiz bir gap emas. Kumushbibining bu kulib qarashi Otabekka ajib bir inqilob yasagʻan edi. Undagi oniy bu oʻzgarish juda qiziq
va sira ishonmasliq edi. Ul bu yer tegidan bir kulib boqish taʼsiri bilan ustidagi togʻdek bosib yotqan «orzu»ni agʻdarib solgʻan va qushdek yengil tortqan edi. Uning oniy bu oʻzgarishi shundan iborat edi: «Ularning orzu va rizoliqlari, bu rizoliq sharofati bilan topiladirgʻan savob, yurtning yuqori-quyi gaplari — barchasi ham Kumushning yolgʻiz shu birgina kulib qarashi oldidan oʻtabersin!»
Oniy bu oʻzgarishdan soʻng taraddudsiz shu qarorni koʻnglidan kechirdi: «Ularning orzularini bularga soʻzlamayman-da, Toshkandlariga ham bormayman». Undagi bu oʻzgarish oniy boʻlgʻanidek juda jiddiy ham edi. Koʻngliga necha kunlardan beri uzala tushib yotqan bu chigil «bir kulib boqish» sihri bilan yeshilgan va Margʻilonda doimiy turgʻunliqqa deb tugilgan edi... Bu oʻzgarishdan keyin onadan tugʻma boʻlib yengil tortdi, goʻyoki mundan soʻng oʻziniki boʻlgʻandek qilib ishonch va sokit koʻzlari bilan uyga qaradi. Shu vaqt uy ichidagi sitamgar pari oʻzining sihirlik koʻzlari bilan Otabekka yana kulib qarab turar edida, goʻyoki shu ku-lish bilan oʻz sihrining qaysi darajalarda kuchlik boʻlgʻanini soʻzlab faxrlanar edi.
* * *
Oʻrtadan oʻn besh kunlar vaqt oʻtdi. Kumushning qaytalab soʻrashigʻa:
— Chindan-chindan: mundan soʻng Toshkand bormayman, — degan javobni berar edi. Kumush bu gapka ajablanar, toʻgʻrisi, shodlanar edi.
* * *
Margʻilon kelganning yigirmanchi kuni. Otabek hozirgʻina qayoqqadir chiqib ketkan edi. Qutidor odatigʻa qarshi bozordan kunduz soat uchlarda qaytib keldida, Otabekni soʻradi, yoʻqligʻini bilgandan soʻng xotinini mehmonxonagʻa boshlab chiqdi.
— Tinchlikmi? — deb soʻragʻuchi Oftob oyimgʻa soʻyinch va yo quvonchligʻi bilinmagan bir vaziyat bilan javob berdi:
— Tinchlik.
Mehmonxonada eru xotin yonma-yon oʻlturishdilar. Oftob oyim bu boshi-oyogʻi yoʻq ishdan yorilar darajasiga yetayozgan edi.
— Otabekdan hech bir soʻz eshitdingmi? — deb soʻradi qutidor.
— Qanday soʻz eshitay, har qachon soʻzlaydir, albatta men eshitaman. — Toshkand toʻgʻrisida hech gap aytmaydimi?
— Toshkandga bir gap boʻlgʻanmi?
— Toshkandga hech gap boʻlmagʻan, — deb kulimsiradi qutidor. — Manim muddaom boshqa toʻgʻrilarda. Qizingdan ham hech gap eshitmadingmi?
— Hech gap... Ha, aytkandek kecha, erining mundan keyin Toshkand bormasligʻini soʻzlagʻandek boʻlgʻan edi.
Qutidor bir ishka tushungandek koʻzini oʻynatib oldi va soʻradi:
— Endi Toshkand bormas emishmi?
— Bilmadim; chinmi, chin emasmi, haytovur qizingizdan eshitkandek boʻlgʻan edim. Nima, otaonasi bilan urishib kelganmi?
— Yoʻq, — dedi qutidor va choʻntagidan bir narsani ola-ola aytdi, — men bu kun Toshkanddan qiziq bir xat oldim.
— Kimdan?
— Qudangdan, — dedi qutidor va xatni ocha-ocha,— shuni sanga oʻqub bermakchiman, — dedi. — Axir oʻzi nima gap? — deb soʻradi Oftob oyim.
— Eshitsang bilasan.
«Qudamiz Mirzakarim qutidorgʻa va qudachamiz xo-nimgʻa yetub maʼlum boʻlgʻaykim, bizlar munda sogʻ-salomatdirmiz va ul jonibdagi siz hurmatlik va izzatliklarni parvardigori olamdin sihhatlaringizni saloti xamsa oldida soʻrab turmoqdamiz. Baʼda maxfiy
qolmagʻaykim, kuyav oʻgʻlingiz xizmatlariga yuborilgʻan edi. Inshoolloh, salomat yetkan boʻlsa kerak. Ammo siz hurmatlularga maʼlumdir, bizning shul Otabekdan oʻzga farzandimiz boʻlmay, dun-yoda oʻzimizdan keyin qoldiraturgʻan tuyoqimiz va koʻz tikkan orzu-havasimiz, umid hadafimiz faqat shul Otabekdir. Muhtaram siz burodarimizning shul yagona oʻgʻlimizni farzandlikka qabul qilib, ammo bizning kelin bolamizni Toshkandga yubormagʻanlari bizning janobla-ridin boʻlgʻan minnatdorligʻimizni va yana oʻgʻlimizgʻa boʻlgʻan marhamatlarini bir oz tugallay olmadilar. Ammo kaminalari bu xususdagi aybni sizning ustingizga butunlay yuklay olmaymiz, zeroki, bizning boshimizda boʻlgʻan «yolgʻiz tuyoqliq» savdosi sizning ham boshingizda bordir. Nachukkim, Otabekning koʻp umri Margʻilonda oʻtib, bizlarni ham siz oʻylagʻan ogʻirliqqa solmoqdadir. Birodari aziz, siz manim bu soʻzlarimdin xafa boʻla koʻrmangiz, zeroki, faqiringiz bu soʻzlarni bir yoʻsin kelish vajhidin yozib oʻtdimiz. Dunyo orzu-havas uyi derlar. Yuqorida bayon qilingʻanidek va oʻzlari bilganlaridek, ayniqsa qudachalarining dunyoga kelib kutkani shu yolgʻiz oʻgʻulning orzu-havasidir. Janoblari bul ishka haq berurlarmi, yoʻqmi, ammo azizlarning ruxsatlarini olmasdanoq Otabekni Toshkanddan ham taalluqdor qilmoqchi boʻlib, bul maʼniga baʼzi harakatlarini qilib qoʻygan erdik. Ammo bizlarning bul raʼyimizga oʻgʻlingiz qarshi tushib harchand rad qilsa ham nihoyatida onasining soʻzini yerda qoldirmasliq uchun qabul qilgʻan erdi. Ammo bul toʻgʻrisidagʻi siz janoblarining ruxsatlaringiz baʼdida javob bermakchi boʻlib, xizmatlariga ketkan erdi. Siz hurmatlular bul maʼnini savob toparsizlarmi-yoʻqmi, bu jihati yana marhamatlaringizga bogʻliqdir. Bu maktubni yozishdan qasdimiz shulkim, Otabekning u ikkinchi taalluqqa aslo raʼyi boʻlmay va yana sizlarga aytmay bul tarafda bizlarni xijolat chekdirib qoʻyarmi, deb oʻyladiq. Burodari kiromi, siz dunyo koʻrgan bir kishisiz, onasining bu talabini xoʻb mulohaza qilib koʻringiz, bu toʻgʻridagʻi raʼyi oʻgʻlingizga qaragʻanda ham faqirlaricha sizlarda boʻlgʻani vajhidin albatta koʻndirishka saʼy va koʻshish qilursiz, deb ishonamiz. Otabekning ikkinchi taalluqi toʻgʻrisida kelin bolamizgʻa bildirilmasa xoʻb erdi. Bizlarning xursandchiliklarimiz yoʻlida Otabek bilan birga Toshkand tushib, oʻz qoʻllari bilan toʻyimizni oʻtkazishingizga ishonib Yusufbek hoji va qudachalari. 17-nchi savr oyida 1265-inchi hijriyada yozildi». Qutidor xatni oʻqub bitirdida, xotinigʻa qaradi. Oftob oyimgʻa bu xat muzlik suvga shoʻngʻutib olish taʼsirini bergan va oʻlturgan yerida sirra boʻlib qotib qolgʻan edi. Otalar uchun bundogʻ gaplar unchalik yomon taʼsir bermasa-da, xotinlargʻa qanday asar qilishi bilgulukdir. Oftob oyim uchun goʻyoki qizining birar aybi uchun bu ishka majbur boʻlingʻandek, Kumush esa endi eriga suyumsiz, ishdan chiqgʻan va burchakka tiqilgʻan uvadadek boʻlib koʻrina boshlagʻan edi. Maktubni eshit-kan quloqlari yanglish eshitkandek boʻlar edi. — Tagʻin oʻqub koʻringiz-chi...
Qutidor xotinining soʻzidan kuldi:
— Qaytarib oʻqishning foydasi yoʻq, xatning maqsadi san onglagʻandek, — dedi. Oftob oyim boshi yanchilgʻan ilondek toʻlgʻandi:
— Qizim ustiga kundash?!
Qutidor qafaska yangi solingʻan qushdek urinmakka olgʻan xotinini bosmoq boʻldi: — Ortiqcha urinma, ilgari haqiqatka tushun-chi...
— Haqiqati nimasi?
— Bunda gap bor.
— Nima gap bor?
— Agar bu ishda kuyavingning ham izi sezilganda edi, san emas man ham bu gapka chidamas va qizim ustiga tushkan bu ogʻir masalani tinchlik bilan qarshi olmas edim. Ammo bunda kuyavingning ishtiroki koʻrilmay, shuning ila manim damim kesilib qoldi. Hali uning qizinggʻa: «Mundan keyin Toshkand bormayman», deb aytkanini soʻzlab eding-a? — Yolgʻonmi, chinmi, — dedi Oftob oyim tilar-tilamas, — eshitkandek boʻlgʻan edim.
— Eshitkandek boʻlgʻan boʻlsang ham bu soʻz chindir, — dedi qutidor, — nega desang, xatining mazmunidan ham onglashiladirkim, bu ikkinchi uylanishka Otabek butunlay qarshi boʻlib, faqat bu gap qudala-ringninggina ishlaridir. Shuning uchun kuyavingning uylanishini qizing ustiga chin maʼnosi bilan kundash deb boʻlmaydir.
Oftob oyim kutmagan joyda qutidor tamoman Otabekni ikkinchi uylantirish tarafida turib soʻzlar va oʻlganning ustiga chiqib tepar edi.
— Agar Otabek bu ikkinchi uylanishka rizo boʻlsa edi, birinchidan ruxsat olish uchun Margʻilongʻa kelib yurmas...
— Shoshmang-chi, — dedi Oftob oyim, — oʻzingizcha nimani soʻzlay yotibsiz? — Bu ikkinchi uylanishda Otabekning rizosizligini.
— Kuyavingizning rizoligʻi boʻlmasa xudo xayrini bersin, vassalom. — Gap unda emas-da, — dedi kulib qutidor.
— Nimada? — dedi qizishib Oftob oyim. — Qizingiz ustiga kundash balosini oʻz qoʻlingiz bilan yuklamakchi boʻlasiz shekillik!
Qutidor sovuqina qilib kulib qoʻydi:
— Tushunmay yotibsan, xotin.
— Hamma gapka tushunib turibman.
— Tushungan boʻlsang bu xatka nima deb javob beramiz?
— Bizga maʼqul emas, deng.
— Maʼqul emas, deyish bilan ish bitmaydir, birarta dalil koʻrsatish kerak. — Toparsiz, axir dalilni.
Qutidor tamoman toʻnni teskari kiyib olgʻan xotinigʻa qarab boshini qashib oldi: — Xatda ikkinchi uylantirish uchun boʻlgʻan sababni qizimizni Toshkand yubormagʻanligʻimizda koʻrsatila-dir, — dedi qutidor. — San aytkancha kuyaving Toshkanddan ikkinchi uylanmasin-da, Kumushni qudalaring oldigʻa turgʻun qilib yuborayliq, tuzikmi? — Nega men yolgʻiz qizimni Toshkandga yuboray, — dedi koʻzini olalandirib, — biz qizimizni berishda Margʻilondan tashqarigʻa olib ketmas vaʼdasi bilan berganmiz. — Bu gaping toʻgʻri-ya, — dedi qutidor, — men ham Kumushni Toshkand yubormoqqa qarshiman. Gap bu yerda: biz Otabekdan bu vaʼdani olgʻan choqda, «Ota-onangʻdan kechasan, ikkinchi uylanmaysan» degan vaʼdani ham olgʻanmi edik?
— Bunday vaʼdani bergan boʻlsin-boʻlmasin, — dedi entikib, — suyub olgʻandan soʻng ikkinchi uylanish soʻzini ham ogʻzigʻa olmasin.
— Kim aytdi sanga, ogʻzigʻa oldi, deb?
— Hech kim aytmagan boʻlsa ham siz oragʻa tushmang deyman, oʻz oyogʻingizga oʻzingiz bolta qoʻymang, deyman.
— Pichoqni oʻzingga ur, ogʻrimasa boshqagʻa, degan bir gap bor, — dedi jiddiy vaziyatda, — mendan ham san yaxshiroq tushunib turibsanki, agarda bizning rizoligimiz boʻlmas ekan, Otabek sira ham ikkinchi uylanmaydir. Masalan, biz ikav — qudalarning oʻrnida boʻlib, yolgʻiz oʻgʻlimiz boshqa bir shaharda, biz tanimagʻan bir qizgʻa uylanib qolgʻanda — oʻylab qara, chiday olurmi edik. Oʻgʻlimiz koʻnmaganda ham oʻz shahrimizdan ikkinchi uylantirishka kirishmasmi edik. Bu tilagimizga qarshi tushib oʻgʻlimizni oʻz shahri va oʻz uyida olib oʻlturgʻuchi qudalarimizgʻa laʼnat oʻqub oʻlim tilamasmi edik?
Bu soʻz Oftob oyimni bir oz oʻylatib qoʻydi. Lekin hali ham oyoq uzatmagʻan edi. — Endi nima qilmoqchisiz?
— Nima qilar edim, — dedi qutidor, endi hamma ixtiyorni oʻz qoʻligʻa olib qoʻygʻan edi, — Otabek koʻnmaganda ham koʻndirib, oʻzim birgalashib Toshkand tushaman... — Qizingiz bechoraga...
— Qizimga hech gap yoʻq. Hali ham izzati, hurmati oʻz qoʻlida.
— Qurib ketsin shu dunyoning ishlari!
— Qizingni Toshkand joʻnatishka koʻn boʻlmasa.
Oftob oyim javob berish oʻrniga oʻkrab-oʻkrab yigʻladi.
* * *
Qayin ota, qayin ona, kuyav... Bu uch burchaklik oʻlturmishdan Otabek koʻnglida necha turluk shubha tugʻilmoqda edi. Bu odatdan tashqari chaqiriq nega me-hmonxonagʻa boʻldi? Nega Kumush bu oʻlturishka chaqirilmadi? Qayin onasi nega unga termulib boqadir? Qutidor tomonidan shu orada ul kutmagan bir savol ham tashlanib qoʻyildi.
— Otabek, uyalmay, tortinmay javob beringiz; bu gal Toshkanddan chiqishingizdagi asl maqsadingiz nimaga edi?
Otabek tarafidan kutilmagan bu savol uni shoshirdi va nima deb javob berishni bilmay qoldi.
— Oʻzim... sizlarni koʻrish uchun.
— Toʻgʻrisini soʻzlangiz, bek, — qutidor bu gapni yarim jiddiy qilib kulib aytdi. Chunki Otabekni shu yoʻsun baʼzi yoqlardan taʼmin etmakchi va unga bu toʻgʻrida jasorat bermakchi edi. — Aytdim-ku.
— Toʻgʻri aytmadingiz...
Otabek shoshqan holda edi:
— Toshkanddan chiqgʻanimdagi maqsadni soʻzlash sizlarga bir behuzurlik berganidek oʻzimga ham ogʻir... U toʻgʻrida qatʼiy bir qarorgʻa kelganim uchun sizlarga soʻzlab oʻlturish ham foydasiz, — dedi.
Oftob oyim eriga qarab oldi, qutidor yovoshqina bir tovush bilan soʻradi: — Soʻzlash ogʻirmi?
— Mengagina emas, hammamizga ham ogʻir...
— Agarda biz rizoliq bersamiz-chi?
Erining bu jasoratiga qarshi Oftob oyimning yuziga rizosizliq belgusi chiqdi. Otabek ersa seskanib uyqudan uygʻongʻandek boʻldi va ikkilanib soʻradi:
— Siz nimaga rizoliq berasiz?
— Bu gal Toshkanddan nima maqsadda chiqgʻan boʻlsangiz — oʻshanga.
Otabek xijolat bilan ter chiqardi:
— Toshkanddan nima maqsadda kelganimni bilasizmi?
— Bilamiz, — deb kuldi qutidor.
— Sizni bunday ishka rizoliq uchun kim va nima majbur etadir?
— Hech kim majbur qilmaydir, — dedi kulib qutidor,— majbur qilgʻan narsa: shunday kunlar uchun oʻgʻul oʻsdirgʻan ota-onaning rizoliqlarigʻina, balki sizni ham shu gap majbur qilar.
— Otam bilan onamning rizoliqlari uchun shundan boshqa sabab qurib qolgʻanigʻa nima deyishimni ham bilmayman. Garchi Toshkandda ekan chogʻimda bu rizoliq yoʻligʻa bel bogʻlangʻan boʻlsam ham, endi bu bel bogʻlashni butunlay oʻrinsiz boʻlgʻanigʻa tushundim... Oftob oyim oz qoldiki, «toʻgʻri!» deb qichqirsin. Ammo qutidor xotinigʻa xoʻmrayib qaradi. — Qisqaroq oʻylaysiz, Otabek, — dedi, — otangiz bizga murojaat qilmagʻanda edi, biz bu ishda betaraf qolsaq boʻlar edi. Hozirda biz ham sizning soʻzingizga qoʻshilsaq siz emas, yomon otliq biz boʻlamiz.
— Uning mulohazasini qilmang.
— Nega qilmayliq?
— Hamma aybni manim ustimga yuklab javob yozingiz.
Qutidor kuldi va soʻradi:
— Toshkandda ekan chogʻingizda otangizning taklifini qabul qilgʻan edingizmi?
— Qabul qilgʻan edim.
— Bizning ruxsatimizni olgʻali Margʻilongʻa ham kelgan edingiz, shundogʻmi? — Shundogʻ...
— Barakalla, Margʻilongʻa kelib bu gapdan aynadingiz-a?
— Aynadim...
— Endi Toshkandga Margʻilondan aynab borasiz?
— ...
— Mana koʻrdingizmi, faqat bu ishda bizgina yomon otliq boʻlamiz. Oʻzingizning shu xatongiz uchun ham bu gapni qabul qilmoqqa majbursiz.
Otabek nima deb aytishdan ojiz qoldi va oʻzining bolaliq harakatidan seskandi va xijolat orasida soʻradi:
— Otam sizga qachon xat yozgʻan edi?
— Kecha oldim. Demak, koʻndingiz?
— Men bu gapka durustlab oʻylamasdan javob beralmayman.
— Qancha oʻylasangiz ham javobingiz birgina boʻlishi kerak; yaʼni rizoliq. Qutidorning bu soʻzi juda ham qatʼiy edi. Bu qatʼi-yatni onglagʻuchi koʻngildan chiqarayozgʻan bu masalani chinlab oʻylamoqqa majbur edi. Nima boʻlgʻanda ham koʻnglining bir chekkasini kirlatib yotqan bu «ota-ona orzusi» bir tomondan qaralgʻanda juda yengil koʻchkan edi. Ammo ikkinchi tomondan masalaning yeshilmagan oʻrinlari ham bor edi.
— Yaxshi, — dedi, — men sizning taklifingizga koʻnayin, ammo koʻnishning va rizoliqning zaruri qizingizda emasmi?
Shu choqqacha munggʻayib oʻlturgan Oftob oyim yalt etib eriga boqdi, yana cheksiz bir mehribonchiliq nazari bilan Otabekka qaradi.
— Siz qizimizning andishasini qilib oʻlturmangiz, bek, — dedi qutidor, — bu ishni eng yaxshisi unga bildirmaslikdir, keyinroq oʻzi koʻnikib ketar, bu taraflardan tashvish lozim emas.
— Yoʻq, — dedi bek, — men bu ishka basharti koʻnganimda ham qizingizdan yashirmayman. — Nega?
— Negaki uning rizoligʻini olmasdan turib, bu ishka oyogʻ qoʻyishim mumkin emas. — Agar koʻnmasa-chi?
— Koʻnmasa, men ham koʻnmaslikka majburman.
Bu uzil-kesil soʻzdan qutidor oʻylab qoldi. Oftob oyim boʻlsa, qizining qadrini bunchalik arshlargacha koʻtarmakda boʻlgʻan yigitka oʻzida cheksiz muhabbat, poyonsiz ehtirom sezmakda va nima uchundir yigʻlagʻusi va kuyavi yuzidan oʻpkusi kelmakda edi.
— Tuzik, — dedi qutidor, — uning rizoligʻini oʻzingiz olmoqchimisiz? — Yoʻq, negaki qizingiz uchun haqorat boʻlgʻan bu soʻzni aytish manim qoʻlimdan keladirgan ish emas, — dedi. Eru xotin bir-birlariga qarashib qoʻydilar. Keyingi soʻzni aytib bitirgach, Otabekning koʻziga yosh kelgan edi. Oʻzining holidan uyaldi shekillik, ularning oldidan turib tashqarigʻa chiqdi. Ul chiqgʻandan soʻng eru xotin yana yarim soatcha janjallashib oʻlturdilar. * * *
Xuftan namozidan soʻng yangilangan tashvishlarni bir oz unutdirar umidi ila poychirogʻ yonigʻa oʻlturib, Fuzuliy devonini varaqlar edi. Ammo Fuzuliyning rang-barang sheʼrlari ustida qanoatlanib toʻxtamas, hamon varaqlagʻandan-varaqlar edi. Shoirning nafis sheʼrlari hozir uning uchun tuzsiz soʻzlar yigʻindisidan boshqa bir narsa ham emas edilar. Ul shu vaqt toʻsindan kitobni yopdi-da, ayvongʻa quloq soldi. Chunki hozirgina soʻzlashib oʻlturgan Kumush bilan onasining tovushlari oʻchkan edi. Ul bu holdan shakllandi. Ayvondan ona-bolaning qayoqqadir yoʻqolgʻanlarini payqagʻach, tusida oʻzgarish boʻlgʻani holda qaytib kelib oʻlturdi. Nima uchundir hozir unda birar fojiʼaga tushkuchining holati bor edi. Kishi iztirobka
tushkan kezlarda tilab emas, ixtiyorsiz baʼzi bir yoʻsunsiz ishlarga urinadir. Shuningdek, ul ham jiddiy bir ravishda Fuzuliy mutolaasiga berildi.
Ul oʻzining shubhasidagi gapka qoniʼ, oradan yarim soatlab emas, bir soatlab vaqt oʻtib borgʻan boʻlsa ham bu unga zerikarlik emas, tez kelgandan kelmagani yaxshi; yaxshiliqmi, yomonliqmi haytovur boʻladirgʻan koʻngilsiz gapni kechikkani yaxshi... Fuzuliyni yaxshilab oʻqush kerak. Shuning uchun ham maʼnolik sheʼrlardan boshini koʻtarmaydir-da, goʻyoki aytarsiz kitobka mixlangan...
Kumushning uyga kelib kirgani ham unga sezilmay qoldi. Ul qushlar kabi latif tovush chiqarmasliq qilib gilam ustidan yurib keldi-da, sekingina shamʼ yonigʻa — Otabek qarshisigʻa oʻlturdi. Uning koʻynagining chiqargʻan yengilgina shamoli bilan yonib turgʻan shamʼ «lop» etdida, koʻrishkandek, oʻynashqandek boʻldi. Bu holdan kitob ustiga mukkadan ketib oʻlturgʻuchi choʻchib koʻtarilib qaradi. Qarshisida: Fuzuliy taʼbiricha sebi zanaxdoni negadir qizarib, novaki mijgoni koʻz yoshlari bilan juftlangan haligi pari edi... Birinchi qarashdayoq kutkan ishining toʻgʻriligʻigʻa inondi va osiylar kabi koʻzini yerga tikdi. Ul Kumushdan itobomiz soʻzlar, achchigʻ xitoblar kutar; birinchi itobdayoq ota-ona gunohiga tavba qilishgʻa hozirlanar edi. Ammo ish ul kutkuncha chiqmadi. Kutilmagan joyda, goʻyoki uni bu ogʻir holdan qutqarmoqchi boʻlgʻandek: — Fuzuliy yaxshi kitob, — dedi Kumush, — men ham yolgʻiz qolgʻan kezlarimda bu kitobdan boshimni ololmas edim, sizammi?
Bu oliyjanob goʻzalga nima deyishni bilmas, qayerdan soʻz boshlashqa hayron edi: — Kim yigʻlatdi sizni?
— Yigʻlabmanmi?
— Koʻzingiz, kiprakingiz...
— Oʻzi shunaqa...
— Yigʻlatgʻan men emasmi?
— Kitobni nega yopdingiz? Ochib oʻqung, men eshitay.
— Ota-ona rizoligʻini bir tomchi koʻz yoshingizga arzitdimmi?
— Men rozi, men koʻndim, — dedi dafʼatan Kumush, bu soʻzni nimadandir qoʻrqgʻandek shoshib aytdi.
— Koʻndingiz... nega, a?
Otabek hayrat va taajjub ichida edi.
— Negaki, — dedi Kumush, — men sizga ishonaman...
— Shuning uchun...
— Shuning uchun koʻndim...
— Koʻnglingiz farishtalar koʻnglidek.
— Sizning ham koʻnglingiz...
Ikki jon, ikki yurak goʻyoki bittadek bir-birisini onglar, birisidan-birisiga oʻtib yurar edi shu vaqt.
— Boʻlmasa nega yigʻladingiz?
Bu savoldan Kumush bir muncha oʻnggʻaysizlanib, uyat aralash bir tabassum bilan: — Oʻzim... — dedi va keyinidan oʻzining hamma tilak va shartlari maʼnosini jamʼi boʻlgʻan, — menim unutmaysizmi? — degan soʻrogʻini berdi. Ul nima deb aytishka soʻz topolmay qoldi. Chunki yurak sirini ifoda qilarliq jumla topish mumkin emas edi. Javob berish oʻrniga oʻzicha soʻzlandi:
«Ota-ona orzusi...»
— Bilaman, — dedi ovutquchi tovush bilan Kumush.
— Manim orzumni ham bilasizmi?
Kumush Otabek yaqinigʻa surildi va tirsaklari bilan uning tizzasiga yonboshlab erkalandi...
* * *
Qutidor tarafidan ertaga Toshkand joʻnash eʼloni berildi. Ikkisining hamma vaqtlari shamʼ yonida soʻzlashib kechdi...
3. QOVOQ DEVONANING BELBOGʻI
Och qoringʻa salimsoq yeb, koʻkchoy ichishdan zerikkan kishilar choyxonaga Qovoq devonaning kirishi bilan unga soʻz qota qoldilar:
— Keling-keling, devona!
— Bir kosa choylaring bormi, xoʻvari?
— Bor-bor, avliya, bitta bachcha boʻlsangiz idishi bilan sizniki.
Qovoq devona deganimiz oʻrta yosh, siyrak soqol, qotma, kun issigʻligʻigʻa qarshi oʻchakishkandek boshigʻa eski telpak, egniga paxtasidan boshqasi toʻzib ketkan guppi chopon kiyib, yangi boʻz belboqni besh-olti aylandirib bogʻlagʻan va unga besh-oltita chilim qovoqdan tortib to suvqovoq, nosqovoq va tomosha qovoq-largʻacha osqan; qovoqlarning ogʻirligʻidan arang harakat qiladirgʻan oʻz zamonasining mashhur bir devonasi edi. Bu devona Toshkandning barchasiga maʼlum; beklardan, boylardan; qisqasi, shaharning katta-kichigidan oʻziga ixlosmandlar ortdirgʻan va koʻblarning tarafidan qilgʻan karomatlari rivoyat etilgan bir majnun edi. Shahardagi har kim uning oshnasi, karomati bilan beparvo boʻlgʻanlar ham uning qiziq harakatlariga va tutal soʻzlariga qiziqar edi. Bu choyxonadagilar ham shu keyingi sinfdan edilar.
Birarta ixlosmand qoʻlidan boplab tomoq yegan boʻlsa kerak, hozir oʻshaning chanqovini bosmoq fikrida edi.
— Bachchang kim, bachchang? Onam meni bachchalik uchun tugʻmagʻan... Choyingdan ber, cho-yingdan! — Onangiz sizni nima uchun tuqqan?
— Xonning qoʻyini boqish uchun, qovoqlarni belga taqish uchun; choyingdan berchi, xoʻvari! Devonaga bir piyola choyni ichishka ham tinchlik bermadilar. Ulardan bittasi koʻzni shamgʻalat qildida, belidagi qovoqdan bittasini yulib ham qochdi. Ish yomonga aylandi. Quvlab tutolmadi. Soʻngra kelib yana bir kosa choyni ichdi va unga-bunga qovogʻi toʻgʻrisida iltimos qilib qaradi. Boʻlmagʻach, qovogʻini qoʻmsab hoʻngir-hoʻngir yigʻlamoqqa oldi. Ermakchilarning kutkani ham faqat uning yoshi mishigʻigʻa, mishigʻi tupugiga qoʻshilib yigʻlashi edi. Qovoqni yulib qochqan tomdan kelib sufaning ustidagi soʻriga qovoqni osdi va oʻzi tushib devonaning yonigʻa keldi:
— Qovoq oʻgʻrisini ushladingizmi, devona?
— Yoʻq, uka! Qovogʻimdek shishib oʻlsin, qochqancha ketdi!
Birav Eski Joʻvada koʻrganligini va qovoqqa minib ketayotqanini soʻzladi. Ikkinchisi «zap qovoq edi-da» degan edi, uchinchisi «attanga» deb qoʻydi. Devonaning oʻpkasi shishib ketdi. Ermakchilar uning yuragiga galma-gal oʻt yoqar edilar.
— Qovogʻingizning oʻzi bu iqlimda yoʻq narsa edida,— dedi birav. Devona qovogʻining tarjumai holini soʻzlab berdi:
— Dadam musallas qovoq, oyim mosh qovoq, men bel qovoq... — dedi. Kulishdilar. Ermakchilardan bittasi yuqorida osilgʻan qovoqni koʻrsatib ajablandi: — Iyi-iyi, anuv kimning qovogʻi-ya?
Devona suyukli qovogʻini soʻrida koʻrib quvona ketdi:
— Voy xoʻvaringni... jinnilar, voy esi yoʻq xoʻvarilar! Qovogʻimni ber jinnilar! — Tuzik-tuzik, avliya. Qovogʻingizni tushirib bersam nima berasiz? — Soʻragʻaningni ol, jinni... Oyim qishlogʻigʻa bek boʻl, tentak: tilla jabduqliq ot min, jinni...
— Men Oyim qishlogʻining bekligi uhdasidan chiqolmayman. Qovoqlaringizning kasbini aytib bersangiz boʻladi manga. Devona bu shartka koʻndi, qovoq tushi-rilib, devonaning qoʻligʻa
eson-omon tegdi. Mahbuba ortiqcha bir ehtiyot va eʼtibor bilan belga — boshqa yoʻldoshlari yonigʻa tugildi.
— Qani, endi boʻlsin, devona!
Qovoq devona belidagi qovoqlardan bitta egri maymogʻini koʻrsatib: — Manov Musulmon choʻloq, — dedi, uning yonidagʻi kichkina tomosha qovoqni turtib: bunov, Xudoybachcha (Xudoyorbachcha), — dedi, suv qovogʻini erkalab «Nor kalla» ( Normuhammad qushbegi), — dedi. Qolgʻan ikkita silliq qovoqchalarni «nosqovoq, yupqa tomoq», deb qoʻydi. Ermakchilar kulishdilar. Bu qovoq oʻgʻrilari ichidan tezroq qochib quti-lish uchun ketishka intilgan edi, biravi ushlab qoldi.
— Toʻxtang hali, gap bor! — devona soʻkinib toʻxta-di.— Manavi belingizdagi belboqni qayerdan oʻgʻirlab oldingiz?
— Qoʻy, juvonmarg boʻgʻur!
— Oʻtkan kuni oʻgʻirlatqan belbogʻing shu emasmi, Karimqul? — deb yonidagʻigʻa qaradi ermakchi.
— Ha, ha, xudda oʻgʻirlatqan belbogʻim, tutdik oʻgʻ-rini!
Qovoq devona xudda belbogʻidan ajrayturgʻandek ikki qoʻli bilan beliga yopishdi. — Saniki bu emas, tentak!
— Yoʻq, xudda maniki shu, yesh, boʻlmasa mirshab chaqiraman.
— Xoʻvaringni... nima deydi, bu!
— Toʻgʻri ayt, buni qayerdan oʻgʻirlading?!
Devona belbogʻining tuguniga aztahidil yopishqani holda:
— Oʻgʻirlamadim, tentak, hoji pochchangni toʻyidan oldim, jinni! — dedi. — Hoji pochchang kim? Yolgʻon soʻzlama, oʻgʻri!
— Hoji pochchangni tanimaysanmi, tentak?
— Toshkandda hoji pochchadan koʻpi bormi, oʻgʻri?
— Esing ketibdi, jinni... Yusufbe hojing-chi. Axir; toʻy boʻldi, bazm boʻldi, oʻgʻul uylandi... qoʻy, juvonmarg, boʻgʻur!
Devona ermakchilar qoʻlidan arang qutilib chiqdi. Ammo ularning ichidagi koʻzini bogʻlagʻan bir kishi nima uchundir devonaning orqasidan ergashdi. Choyxonadan anchagina uzoqlashqan edilar.
— Devona! — deb chaqirdi haligi ergashuvchi.
Devona oʻziga qarab kelguchi bu koʻz ogʻrigʻini tanidi. Suyukli qovoqlar ustiga kelgan balo boʻlmasin uchun, ketar ekan, qovoqlarini ehtiyotlab ushladi:
— Nima deysan, koʻz ogʻrigʻi?
— Qoʻrqmangiz, devona! — dedi koʻz ogʻrigʻi va adimlarini tezlatdi. — Nima ishing bor?
— Toʻxtang.
Devona arang toʻxtadi. Koʻz ogʻrigʻi uni choʻchitmas uchun naridan turib yonchigʻini kavliy berdi. — Sizga nazrim bor.
Bu soʻzni eshitib, devona yoʻlgʻa tushdi. Koʻz ogʻrigʻi uning ketidan yugirdi va: — Mang! — deb pul koʻrsatdi. Devona iltifotsiz ketabergan edi: — Toʻxta deyman! — deb doʻq urdi. Devona narida toʻxtadi:
— Kelma, kelma, koʻz ogʻrigʻi!
Koʻz ogʻrigʻi oʻn adimcha narida turdi:
— Hali, kim oʻgʻlini uylantirdi, deding?..
— Kim uylantirdi, deding?
— Aytding-ku choyxonada!..
— Aytding-ku choyxonada...
— Belboqni qayerdan olding?
— Buving berdi.
— Toʻgʻri ayt!
— Toʻyga keldingmi?
— Toʻyga keldim...
— Yusufbenikigami?
— Yusufbenikiga.
— Belbogʻing yoʻqmi?
— Yoʻq.
— Toʻy oʻtkanda kelibsan.
— Yusufbe qaysi oʻgʻlini uylantirdi?
— Nechta oʻgʻli bor?
— Nechta oʻgʻli bor!
— Bitta... Qorategindan keldingmi, opang omanmi?
— Omon... qachon uylantirdi?
— Oʻzing uylanganmisan?.. Qorategindan necha kunda kelding?
— Besh kunda. Qachon uylantirdi?
— Eshakka minibmi, yayov?
— Eshakka minib.
— Nashang bormi?
— Bor.
— Qitta ber-chi.
— Beraman, oldin ayt; qachon uylantirdi?
— Toʻy oʻtkanda kelibsan, tentak... Manga-chi, bir togʻora osh tegdi. — Bozordan osh olib bersam yeysanmi?
— Yuzingga qachon chechak chiqdi?
Koʻz ogʻrigʻi bu tutal soʻzlardan asabiylashib ketdi:
— Qachon uylantirdi deyman?
— Toʻy oʻtkanda kelibsan dedim-ku... Bir hafta boʻldi, oʻn kun boʻldi, bir oy boʻldi. Ha, ha, charlari endi boʻlar emish... charlarga bor. Qorategin.
— Toshkanddan uylantirdimi?
— Xi, xi, xi, ahmoq. Toshkanddan boʻlmay, Qorategindan uylantirsinmi? Shundan keyin koʻz ogʻrigʻi choyxonaga qaytdi...
4. JODUGAR HINDI
Qayin otasining ogʻrigʻan kasalidan tuzala olmay va yo tezroq oʻlib tiriklarni qutultirmay «charlar» balosi bilan oʻzini ipsiz bogʻlangʻani uchun soʻng chekda si-qilgʻan, shunga koʻra onasigʻa achitib soʻzlamakda edi:
— Oʻylab-boqing onajon! Bir bechora sizning orzuingizni deb, qizi ustiga kundash yukladi va birgalashib toʻyingizni oʻtquzishdi. Ish kuchidan qolib, oʻn kunlab Toshkandda yurdi. Nima boʻlgʻanda ham biravning yaxshiligʻini bilish kerak edi.
Oʻzbek oyim oʻzining bir haftalik soʻzini takrorlar edi:
— Endi nima qil deysan bolam, oʻtquzmay ketishing uyat.
— Uyat deysiz-da, uyatka oʻzingiz tushunmaysiz.
Oʻzbek oyim oʻgʻlining ters soʻzidan qizishdi.
— Juda hovliqa berma, oʻgʻlim. Charlar ham oʻtar, andining yuzini ham koʻrarsan!.. — Onajon, — dedi Otabek, — sizning zaharlik soʻzlaringizga nima deyishka ham hayronman... Billoki, maning hovliqishim siz aytkancha boʻlsa... xoti-nimnigʻina emas, uning ota-onalarini andishasida shoshaman. Ularning koʻngillariga gap kelmasin degan mulohazada
hovliqaman. Men sizning orzungizga butunlay qarshi tushib, Toshkandingizni tilga olmasliqqacha borgʻanimda oʻsha bechoralar sizning rioyangiz bilan meni bu yerga sudragʻandek qilib olib keldilar... Uyatni bilsangiz, eng ozi shuning andishasi kerak emasmi? — Boʻlmasa charlarni kutmagin-da, yugira qol, — dedi Oʻzbek oyim, — margʻilonliqning oʻkchangdan urgʻanligʻi aniq ekan.
Otabek kamoli boʻgʻilgʻanidan sukut qilishgʻa majbur boʻldi, chunki bu orzu havas onasi yarani har zamon kattaroq ocha borishgʻa juda ham usta va bu ustaliq uning barcha kutkanlarining kundan-kunga boʻshka chiqa borgʻanligʻidan edi. Ayniqsa unga hozir butun maʼnosi bilan sir onglashilib, margʻilonliqning jodusini juda ham kuchlik ekaniga imon keltirdi. Oʻgʻlining orzu-havasini koʻrdi — koʻrish boʻlsa — orzulagʻandan ortiq. Biroq bu orzu-havas orqasidan kutilgan margʻilonliq balosidan oʻgʻlini qutqarish masalasi uning tilagicha boʻlib chiqmadi-da, yana margʻilonliqning sihri oʻtkirlik qildi... Nikoh kuni Otabekning kiyimlarini juhud domladan oʻqutishlar, margʻilonliqdan sovitib toshkandlikka isitishlar — barchasi ham hozir oʻz ajzlarini unga iqror qilar edilar. Keyingi «beshbosh» domlaning bergan tutatqi, ezib ichki, duo va tumorlari ham negadir taʼsir asarini sezdirmadilar... Oʻzbek oyim margʻilonliqning domlasini kuchlik ekanida shubha qilmasa ham, ammo bir ishka juda hayron edi: juhudning qilgʻan jodusini — juhud, musulmon domlanikini — musulmon dafʼ qila olur edi; nega bular asar qilmaydi sira? — Hozir Oʻzbek oyim buning sirrini oʻylab topolmas edi. Bu boshi berk koʻchada ul uzoq qamalib qolmadi — buning sirrini dafʼatan topdi, ham juda toʻgʻri topdi: «Margʻilonliqning domlasi juhud ham emas, musulmon ham emas — hindi! Hindilarning ham hannosi: bas, hannosining sihrini na musulmon domlasi qaytarsinu, na juhud. Oʻshal hindining oʻzi qaytarmasa, oʻzga iloj yoʻq!» Nima qilmoq kerak? Toshkandda birarta hindi dom-lasi yoʻqki, ilojini qilib bersa... Endi xotin boshi bilan margʻilongʻa murojaat qilsunmi?
Boshqa tushkanni koʻz koʻrar, degan soʻz bor. Oʻzbek oyim ham boshigʻa tushkan bu kulfatni koʻrishka majbur edi: «Shu galdan qoldirmay Otabekning yonigʻa Hasanalini qoʻshib Margʻilongʻa yuboraman, Hasanali u yerdagi hindi domlagʻa uchrashib, Otabek ustidagi sihr-jodularni yeshdirsin... Hindi har qancha olsa ham mayli, bisotdan u-buni sotib pul qilib beraman». Otabek onasining qarshisida boyagʻi sukutka ketkanicha jim oʻlturar edi. Oʻzbek oyim haligi kashfi-yotdan qutilib bu toʻgʻrida soʻnggʻi qarorini ham berib boʻlgʻach, Otabekka dedi: — Oʻgʻlim... yangi uylangan oting bor. Manim oldimda oʻlturib nima qilasan? Bechora yolgʻiz oʻlturibdir.
Otabek onasigʻa bir qarab oldi-da, javob bermadi.
— Bor, bolam, bor. Yaxshi emas bu ishing... — Oʻzbek oyim soʻzini boʻlib daricha yonigʻa kelib toʻxtagʻan Oybodoqqa qaradi.
— Sutchoy tayyor boʻldi, suzib kiraymi?
— Ikki kosani kelinlik uyga ber, men bilan Hasan-alinikini shu yerga keltir. Oybodoq keta boshlagʻan edi, Otabek uni toʻxtatdi:
— Manikini ham shu yerga olib kir, — dedi. Oybodoq Oʻzbek oyimgʻa qaradi. Oʻzbek oyim oʻgʻligʻa xoʻmraydi. Otabek xoʻmrayishgʻa iltifot qilmay, Oybodoqqa «shundoq qil» ishorasini berdi.
— Boʻlmasa kelinnikini ham shu yerga berib, oʻzini chaqir. Hasanali uyida ichsin, — dedi Oʻzbek oyim. Oybodoq ketkach, oʻgʻlidan soʻradi: — bu nima qiliq, bolam? — Qiliq emas.
— Kelin bilan birga ichsang nima boʻlar edi? Biravning bolasini munchalik xorlash yaxshi emas.
— Bundan xorlagʻanliq chiqmaydir. Oʻzini shu yerga chaqirdingiz — ish bitdi. Oʻzbek oyim tagʻin nimadir aytmakchi edi, Oybodoq dasturxon koʻtarib kirib qoldi. — Kelinga aytdingmi?
— Aytdim.
Dasturxon yozilib, tushlik choy keldi. Oʻzbek oyim kosasiga non tashlab koʻzi eshikda, yaʼni kelinni kutar edi. Kelin eshikdan koʻringach, oʻgʻligʻa «qarshi ol» degandek qilib qarab qoʻydi. Oʻn yetti yoshlar chamaliq, kulchalik yuzlik, oppoqqina, oʻrtacha husnlik Zaynab qayin onasining tilak va shaʼniga loyiq tavoziʼ — odoblar bilan bitta-bitta bosib dasturxon yonigʻa keldi. Qayin ona tomonidan «oʻlturing» ruxsati berilganidan soʻng, qisilib-qimtinib tovush chiqarmaygʻina oʻlturdi. Oʻzbek oyimning koʻzi oʻgʻlida. Oʻgʻli boʻlsa choyga non hoʻllab yemoqda edi. Bir-ikki qayta xoʻmrayib-xoʻmrayib oʻgʻligʻa qaradi-da, uning koʻzini uchrashdira olmagʻandan keyin, unga soʻz qotishgʻa majbur boʻldi:
— Charlaring ham boʻla qolmadiki, qayin otangni borib koʻrsang. Yoki charlarsiz ham koʻra qolasanmi?
Zaynab koʻzini eriga tikib qoldi. Otabek salqingʻina onasigʻa javob berdi: — Koʻrsam boʻladir... — dedi va kulimsiragansumon Zaynabka qaradi. Zaynab ham kulgan boʻldi. Shu kich-kinagina kulimsirash Oʻzbek oyimni ancha tinchitdi. Ammo musohaba shuning bilan toʻxtalib, oragʻa yana boyagʻi jimjitlik kirdi. Oʻgʻlining miridan sirini ajratib oʻlturgʻuchi ona yana olazarak ogʻrigʻigʻa yoʻliqdi. Zaynabning koʻzi tez-tez Otabekka tushar, u boʻlsa xoʻr-xoʻr choyni ichar edi. Bu holdan Oʻzbek oyim ich-yetini yeb, yutkan luqmasining mazasini ham bilmas, qisqasi oʻlturish soʻzsiz, goʻyo tuzsiz va maʼnosiz edi. Bu maʼnosizlik tadbirini koʻrish yana Oʻzbek oyim ustida:
— Kelin poshshogʻa tilla uzuk buyurdingmi?
— Buyurdim. Erta-indin bitib qolar. — Otabek soʻzni choʻzmoqqa yoʻl qoʻymadi. Ammo onasi gapdan gap chiqarib, soʻzga soʻz ulamoqchi edi:
— Tilla chochpopugingiz bor edimi?
Zaynab eriga qaradi va iymanibgina javob berdi:
— Yoʻq.
— Yoʻq boʻlsa olib beraman, — dedi Otabek. Oʻzbek oyim anchagina jonlanib oldi. Tagʻin undan-mundan soʻz urintirmoqchi boʻlgʻan edi, uncha muvaffaqiyatlik chiqmay boshladi. Sutchoydan soʻng qumgʻonda choy keldi. Zaynab birinchi piyolaga quyib oʻrnidan turdi va qayin onasigʻa ikki qoʻllab uzatdi, ikkinchi piyolani toʻl-dirib oʻrnidan turmoqchi boʻlgʻan edi, uni Otabek toʻxtatdi. — Mundan keyin choy berishda oʻrningizdan turib oʻlturmang, — dedi. — Oʻlturgan yeringizdan bersangiz ham boʻladir.
Lekin bu gap qayin onagʻa yoqmadi, eʼtiroz qildi:
— Nega undogʻ deysan, bola. Oʻrindan turib choy berish odamzodning ziynatidir, kelinlarning bor-yoʻgʻi kelinligi ham shunda-ku!
— Sizning uchun ham oʻlturib choy bersin, demayman; ammo bu takallufning menga keragi yoʻq, — dedi va qoʻlidagʻi choyni tez-tez ichib boʻshatdi. Fotiha oʻqub oʻrnidan turar ekan: — Albatta, sizga oʻrnidan turib choy berishi lozim... — dedi va chiqdi. Bu gapni Zaynab chinga hisoblagʻani uchun boshqa narsa payqamagʻan, ammo Oʻzbek oyim boʻzarib qolib darav esiga hindining jodusi kelib tushkan edi.
Shu oʻlturishdan bir soatcha keyin Oʻzbek oyim uyni xolilatib Hasanalini oʻz oldigʻa chaqirtirib kirdi. Hasanali bu chaqirtiriqdan bir narsa ham sezmagan, chunki, xoʻjabekasining ichki sirriga uncha oshno emas; charlar maslahatidir, deb oʻylamoqda edi. Oʻzbek oyim uyning eshigini beklab keldi-da, Hasanalining yaqin-rogʻigʻa oʻlturdi va yarim tovush bilan muddaoni ocha boshladi.
— Endi ish Toshkand domlalari bilan bitaturgʻanga oʻxshamaydi... Oʻylab qarasam, Margʻilonliqning domlasi hindi ekan. Shuning uchun noiloj sani oldimgʻa chaqirtirdim. San ham odamsumon gapimga tushunib, bu toʻgʻrida aqling yetkancha zehningni yugirtirgin... Oʻzingga maʼlumki, kundan-kunga margʻilonliqni unutish oʻrniga har soat unga esi boradir. Bu
hollarning barchasi oʻsha hindining jodusidan boʻlib, muakkillar Otabekning boʻynidan sirtmoq solib Margʻilongʻa tortadirlar...
Hasanali xoʻjabekasining koʻbdan beri domlaxoʻja bilan sargardon boʻlib yurishini bilsada, ammo uning «hindi, sirtmoq solib tortish» kabi soʻzlariga tushunmadi. Bekasining feʼli xoʻyini yaxshi bilgani uchun, yaʼni uning qargʻashidan qoʻrqib tushunmaganligini bildirmadi-da, «qani gapning tegi qayergʻa borar ekan», deb jim, quloq solgʻan boʻlib oʻltura bedi. Ammo Oʻzbek oyim soʻzini haligi yerda toʻxtatib: «San shunga nima kengash berasan?» degan savolni berdi. — Men nima der edim... Siz nimani maʼqul koʻrsangiz shuda, — dedi. Hasanalining tushunmaslik orqasida bergan bu javobi Oʻzbek oyimgʻa nihoyatda yotishib keldi: — Barakalla, Hasan. Ana shuning ilojini oʻzing qilasan.
— Yaxshi...
— Erta-indin charlar boʻlib oʻtsa, albatta Otabek Margʻilongʻa yugiradir. Shu vaqtda san ham bir narsani bahona qilib birga Margʻilon borasan-da, qayerdan boʻlsa ham oʻsha hindini topasan va nazrini berib yaxshilab qaytartiriq qildirasan...
— Kimni?
— Kimni boʻlar edi, Otabekni-da.
— Nega?
— Tushunmadingmi?
— Tushunish boʻlsa — tushundim... Shunchaki aniqlab olmoqchiman-da.
— Margʻilonliq-ku Otabekni hindi domladan oʻziga bogʻlatib qoʻyibdir. Ana shuni san ham payqab yurgandirsan-ku?
— Payqamagʻan boʻlsam ham ammo maqsadingizga endi tushundim, — dedi kulib Hasanali. — Niyatingiz Otabekni margʻilonliq kelindan sovitish.
— Barakalla, — dedi Oʻzbek oyim, — sovitishgina emas, uning changalidan Otabekni uzilkesil qutqarish.
Hasanali hayron boʻldi. Chunki xoʻjabekasining margʻilonliqqa munchalik adovati bor deb oʻylamas edi.
— Nega endi?
— Oʻgʻlimni margʻilonliqlarning qoʻligʻa berib qoʻy-mayman-da, axir. Burun Toshkandda xotini boʻlmagʻan boʻlsa — endi bor, mundan keyin andi kelinga bizning muhtojligimiz yoʻq... — Xayr, endi nima qilmoqchisiz?
— Nima qilishim kundan ham ravshan, — dedi Oʻzbek oyim va tamom qanoat va ishonch bilan boyagʻi maqsadni takrorladi: — oʻzingga aytkanimdek, Mar-gʻilondagʻi hindi domlaning oʻzidan bir martaba qaytariq qildirsaq margʻilonliqning sir-jodulari botil boʻlib, Otabek oʻzoʻzidan andini taloq qilib yuboradir...
— Siz margʻilonliq hindi domlaning oʻgʻlingizga qilgan jodusini qayerdan bildingiz? Oʻzbek oyim bu savol bilan oʻzining kashfidan bir oz shubhalandi-da, ishonchsizroq qilib: — Oʻzim bildim, — dedi.
— Oʻzingiz qayoqdan bilasiz, axir birav aytkandir sizga?
— Oʻz aqlim bilan topdim.
Hasanali oʻzini tutolmay kulib yubordi:
— Lekin shunga qolgʻanda aqlingiz bir oz yanglishibdir...
— Nega?
— Negaki ikki oʻrtada sihirchi hindi ham yoʻq, sihir qildirgʻuchi margʻilonliq ham, Otabek ham sihirlangan emas.
— Nega boʻlmasa Otabek hadeb uylansa ham Mar-gʻilonga oshiqaberadir? — Buning sababini hali ham bilmaysizmi?
— Bilaman, sihir-jodu quvvati.
— Joduni kim qildiradir?
— Qayin otasi, qayin onasi, qolabersa xotini.
— Yanglishasiz, oyi.
— Nega yanglishaman?
— Sihir-jodu qilishdan ularning maqsadi nima, deb bilasiz?
— Kalvak oʻgʻlimning aqlini oʻgʻirlab, pulini yemakchilar.
— Pulini yemakchilar? — deb kuldi Hasanali. — Margʻilonlik qudalaringizning davlati oldida biznikini yoʻq, desa boʻladir. Undan keyin men yaxshi bilamanki, ular Otabekka uch pullik ham roʻzgʻor qildirmaydirlar. Buni oʻzim yaxshi bilganimdek oʻgʻlingizning oʻzidan ham «ularning roʻzgʻor qildirmagʻanlaridan juda siqilaman» degan soʻzini necha qayta eshitdim. Shuni ham yaxshi bilmoq kerakkim, oʻsha jodugor qudalaringiz yomon kishilar boʻlgʻanlarida Otabekni Toshkanddan uylantirish siz oʻylagʻancha qulay ish boʻlmas edi. Oʻgʻlingizning Margʻilon borgʻandan soʻng vaʼdasidan aynaganini albatta hojidan eshitkan boʻlsangiz kerak... Oʻzbek oyim yengilayozgan boʻlsa ham, ayniqsa Hasanalidan til qisib qolgʻusi kelmas edi. Goʻyoki shuncha oʻtkan gaplarga qiymat bermagandek:
— Men buning sirrini endi xoʻb bilib oldim, — deb qoʻydi.
Hasanali kuldi.
— Bilsangiz ham yanglish onglabsiz, chunki buning sirri siz oʻylagʻancha emas. — Qandogʻ?
— Oʻgʻlingizning har zamon Margʻilongʻa oshiqmogʻi... ayniqsa bu gal qayin ota, qayin onalaridan andisha qilibdir. Undan keyin...
— Undan keyin?
— Undan keyin katta keliningiz oʻgʻlingizning koʻz ochib koʻrgani.
— Koʻz ochib koʻrgani? — dedi Oʻzbek oyim va isteh-zolanib kuldi. — Zaynab oʻsha margʻilonliqcha boʻlmapti, degin?
— Men qayogʻdan bilay... Ehtimol oʻgʻlingizcha shundaydir...
— Oʻzing ularning ikkisini ham koʻrgansan, indallo soʻzla: ulardan qaysi birisining husni ortiq?
Hasanali bu savol qarshisida nima deb aytishka bilmay qoldi...
— Muhabbat degan narsa husnga qaramaydir.
— Qaraydirmi, yoʻqmi, sandan uni soʻrayotqanim yoʻq. Qaysi birisi koʻhlikrak deb soʻrayman? Hasanali qiynaldi va gapni boshqagʻa chalgʻitish uchun:
— Endi maslahat nima boʻldi? — deb soʻradi.
— Oldin soʻzimga javob ber-chi, yer yutkur!
— Savolingiz qiziq, nima deb javob berishga hayronman... Toʻgʻrisini aytaymi? — Toʻgʻrisini!
— Toʻgʻrisini indallo soʻzlasam, — dedi va qiynalib toʻxtadi, — har bir gulning isi oʻz yoʻligʻa.
— Toʻgʻrisini deyman!
— Anuv keliningizning oʻlsa oʻligi ortiq...
— Gapirma-gapirma, — dedi Oʻzbek oyim, — boshda shu margʻilonliq balosiga oʻzing sababchi boʻlgʻanmisan, hali ham oʻshaning tomonini olib soʻzlaysan! Sandek soqoli uzun, aqli qisqadan kengash soʻrab oʻlturgʻan men ham ahmoq!
Hasanalining chalgʻitishi va hayron boʻlishi Oʻzbek oyimning tabiʼatini yaxshi bilgani uchun edi. Ul oʻz xohishiga teskari kelgan haqiqatni koʻrmaydirgan qiziq bir tabiʼatka molik edi. — Oʻzingiz toʻgʻrisini soʻzlatib, tagʻin nega mendan xafa boʻlasiz, oyi, — deb muqobala qila boshlagʻan edi, Oʻzbek oyim yana gurullab ketdi:
— Boʻldi-boʻldi... tuzingni ichib, tuzligʻingga tupurganni xudoy koʻtarsin, — dedi. Hasanali xoʻjabekasining qargʻish va koyishi ostida kula-kula uydan chiqdi.
Bu musohaba koʻrinishda Oʻzbek oyimgʻa uncha oʻzgarish bermagandek sezilsa ham, lekin ruhan uni ancha boʻshashdirgʻan edi.
* * *
Shu gapdan bir hafta chamasi keyin va charlar kutishning oʻn beshinchi kunlari edi. Otabek meh-monxonada toqchadagʻi kitoblar orasidan qandaydir bir kitobni axtarar ekan, Hasanali uning yonigʻa kirdi.
— Panjshanba kun charlar emish, xabarini berib ketdi.
Otabek kitoblardan birini sugʻurib oldi va varaqlar ekan, «charlari ham qursin», deb qoʻydi. Koʻnglidan kechirdi: — «Bu kun dushanba boʻlsa, tagʻin orada toʻrt kun bor». — Mana bu xat ham sizga emish, — dedi-da, Hasanali unga bir maktub uzatdi, — boya birav berib ketkan edi, — dedi va shoshib-pishib qazo boʻlayozgʻan asr namozini oʻqush uchun joynamoz yozdi. Otabek maktubning unvoniga koʻz tashladi: «Toshkandda... mahallasida turgʻuchi Otabek Yusufbek hoji oʻgʻligʻa tegsin». Kim tomondan yozilgʻanligi unga maʼlum boʻlib, qoʻlidagʻi kitobni toqchagʻa qoʻydi va shosha-pisha xatni ochdi.
Katta qogʻozda tussizroq siyoh bilan yozilgʻan uzun bir xat. Uning koʻzi yozuv ustida suzdi. Suzgan sayin negadir uning tusida ulugʻ bir oʻzgarish, vujudida bir titroq voqiʼ edi. Bu xat unga soʻyinch berar edimi, dahshatmi oʻzidan boshqagʻa majhul edi. Shu majhul oʻzgarishlarning soʻng chekiga borib yetkandan keyin xatdan koʻzini oldi va ixtiyorlikmi, ixtiyorsizmi, haytovur bor tovshicha «qoʻrqutmoqchi!» deb yubordi. Bu soʻz bilan Hasanali ham nari-beri namozini bitirdida, joynamozdan burilib qaradi:
— Nima gap?
— Hech gap yoʻq, — dedi Otabek va esankirash vaziyatida unga qaradi: — Qoʻrtqutmoqchi, dedingiz-ku, xat kimdan?
— Xatmi? — dedi va shuning ila bir oz esini oʻziga yigʻib olgʻandek boʻldi, — xat keliningizdan... Qoʻr-qutmoqchi boʻlib baʼzi bir kinoyalarni yozibdir... Bu gapni aytkandan soʻng xatni buklay berdi. Ha-sanali fotiha oʻqub Otabek yonigʻa keldi. — Kinoyalar yozishi kechikkaningiz uchundir, — dedi. Otabek tasdiq ishorasini bergandek bosh silkib qoʻydi.
— Ayniqsa shu gal kechikishingiz bechora kelinga ogʻir tushib kinoyalar yozishgʻa majbur boʻlgʻan, — dedi Hasanali: — Anigʻi ham bechoraga juda ogʻir, «kundash— xotin zotining oʻlumi» deganlar. Endi, nima boʻlgʻanda ham orangizda oz qoldi, charlarni oʻtkaza joʻnaysiz-da. Otabek javob bermadi, chunki Hasanalining keyingi soʻzidan rizo boʻlmagʻan edi. Hasanali uni tinchitish uchun: — Agar koʻnglingiz tinchimasa, — dedi kulib, — siz ham kinoyalik bir xat yozib beringiz. Xat keltirguchi ertaga xabar olib oʻtishini bildirgan edi. Otabek bu soʻzdan bir oz jonlangʻandek boʻldi. Chunki uning koʻngliga bu kinoyalik maktubni joʻrttaga yozilgʻan boʻlgʻanligʻi kelib tushgan edi.
— Bu gap toʻgʻrimi? — deb soʻradi.
— Toʻgʻri. Ertaga erta bilan kelib, xat boʻlsa olib ketmakchi edi.
— Yaxshi, — deb kulimsiradi Otabek, — ertalab kelsa xat beraman.
Hasanali mehmonxonadan chiqgʻach, oʻzini toʻxta-tib olgʻani holda ikkinchi qayta xatni koʻzdan kechirdi:
«Vafosizga. Men oʻzimning bu maktubimni koʻz yoshlarim bilan yozaman. Negaki hozirda manim yolgʻiz koʻz yoshlarimgina emas, butun borligʻim siyohdir. Men endi ogʻizlardagʻi «vafo» soʻziga ishonmayman. Chunki men oʻzimning vafosiga ishongʻanim bir yigitdan ulugʻ vafosizlik koʻrdim. Uyatimdan koʻzlarimni ocholmayman. Negaki yeru koʻklar, togʻu toshlar va dunyodagi barcha narsalar manim aldangʻanim uchun kulib masxara qilgʻandek qaraydirlar... Bu kunimdan, bu hasratimdan qutilish uchun oʻzimga ajal chaqiraman. Lekin ajal ham men shoʻrlikdan nafratlangandek, goʻyo ul ham menga vafosizlik qiladir.
Begim, garchi achchigʻlansangiz ham aytishka majburman: sizda vijdon, insof, rahm, vaʼda, vafo, yaxshiliqni bilish, boring-chi, odamgarchilikdan hech gap yoʻq emish. Bilʼaks siz: hiylakor bir tulki, ogʻzi qon bir boʻri, rahmsiz bir jallod, uyatsiz bir yigit! Sizni hiylakor dedim: esingizda bormi, sodda otamni, goʻl onamni qandogʻlar qilib aldadingiz? Yodingizda bormi, shamʼ yonida meni aldab aytkan soʻzlaringiz, bergan vaʼdalaringiz, «manim orzum» deb qilgʻan xitob-laringiz, toʻkkan koʻz yoshlaringiz?.. Bas, bu hiylalar, bu makrlar sizdan boshqa kimda topilsin?
Sizni ogʻzi qon bir boʻri dedim: chunki sizda rahm yoʻq. Siz oʻzingizning zaharlik tishlaringiz bilan mazlumlar koʻksini, bayovlar bagʻrini chok etasiz; yangi ochilgʻan gullarni, endi bosh tortqan lolalarni vaqtsiz soʻldirasiz, ochilib bitmay oʻldirasiz! Sizni uyatsiz dedim: ilgarigi vahshatingiz bilan oʻzingizning haqqingiz bitkanligini bilaturib ham yana uyalmay-qizarmay vijdonsizlar amrini berasiz va uyatsizligʻingizni yana bir qat ortdirasiz!
Men sizning baʼzi bir daʼvolaringizga hayron qolaman: otam Toshkandda ekan chogʻda bu gapni aytishka uyalgʻan emishsiz... Goʻyo buning ila nomuslik boʻlib koʻrinmakchisiz shekillik?! Onam baʼzi vaqtlarda:
Yangi yor topqanda doʻstlar, eskidan kechmoq kerak,
Eskini oʻlgan sanab, latta kafan bichmoq kerak
baytini oʻqub qoʻyar, men boʻlsam ul vaqtlarda buning maʼnosiga tushunmas edim. Ammo... endi bu baytni kimga aytilganiga va uning maʼnolariga xoʻb tushunmakdaman. Tashlandiqliqning soʻng oʻtinchi qilib sizdan shuni soʻrayman: uchunchi yor topqanda ikkinchi bechoraga ham shunday uyatsizlik qilinmasa edi. Bu tilagim uchun ajablanmangiz, chunki, «pichoqni oʻzingga ur, ogʻrimasa oʻzgaga sol», deydirlar.
Sizga yangi yor, menga uyatsizlikning qurboni boʻlish muborak. Kumush emas, Tuproqbibi yozdim. 17-javzo, 1265-inchi yil Margʻilon».
5. XIYONAT
Qutidorning Toshkanddan yolgʻiz qaytib kelishi Kumushni ancha entikdirgan edi. Ammo Otabekka voqiʼ boʻlgʻan uzr masalasi bir qadar uni tinchitdi. Ishonar-ishonmas shubha va vasvasalardan bir oz aridi: «Ul meni unutmagan, vaʼdalari chin, soʻzlari toʻgʻri... Ul ham meni suyar ekan...» deb burungʻi odati bilan gohi eri-ning yoʻligʻa chiqib kutmakka ham boshladi. Otasining kelishining sakkizinchi kuni edi. Ul bu kechasi koʻrgan baʼzi bir tushlarini uning bu kun ke-lishiga yoʻydi-da, ertalabdan turib sochlarini yeshdi. Sochlari orasidagʻi chigillarini diqqat bilan tarab, jom yonigʻa oʻlturdi. Uning nafis qora sochlari orqa-oʻngiga toʻzgʻib ajib bir manzara berdilar. Sochini qatiqlab va sovunlab yuvgach, onasidan ikkita qilib oʻrdirdi. Oftob oyimning: «Nega qirq kokil qilmaysan?» deb soʻrashigʻa: «Qizingiz endi qizlik davridan oʻtib, kelinlik davriga kirdi. Qizingizning mundan soʻng kuyavingizdan boshqa sovchilari ham yoʻq», deb kuldi. Ammo bu ikki oʻrim soch qirq kokiliga qaragʻanda juda ham oʻziga kelishib tushib, unga yana bir qayta ulugʻvorliq va oliyliq bagʻishladilar. Sochini oʻrdirgʻandan keyin uyiga kirdi-da, ki-yimlar taxlangan toqcha yonigʻa toʻxtadi. Ravoqliq toqchada uning oʻn besh chamaliq asl koʻynaklari uyulgan edi. Sariq rupoh atlasini kiyishka chogʻlab koʻrgan boʻlsada, biroq koʻynakni olgʻan yerida bu fikridan qaytdi. Qizilni... koʻkni... olma gullini... qisqasi qaysi birisini kiyishka taraddudlandi. Koʻynaklar ichida oʻziga yarashmaydirgʻani yoʻq: oq olma uchun bargi ham, guli ham bir... Uning oʻziga sariq atlas xush kelsada, biroq hozir oʻz xohishini bir yoqqa qoʻyaturib Otabek koʻnglicha kiyinishka qaror berdi. Chunki Otabek koʻpincha qora koʻynak kiyishka qistar edi. Sovsar guli qora atlas koʻynagini kiyib, boshigʻa zangor shohi roʻymolini soldi va marvarid koʻzlik kichkina oltun
halqani qutidan olib qulogʻigʻa taqdi. Shu soddagina yasanishdan soʻng, ikkinchi toqchada tirogʻliq turgʻan koʻzgi yonigʻa bordi. Koʻzgi ichidan toʻzgʻib, chuvalib koʻringan soch tolala-rini toʻgʻrilab oʻzini kuzatdi. Koʻzgi ichidan koʻringan malak oʻz egasini ham kayflandirib sekingina iljayib qoʻygan edi, narigi yoqdagʻi fitnai davron ham sadafdek oq tishlarini yoqut kabi irinlari orasidan koʻrsatkandek boʻldi. Bu husnga otaliq vazifasini oʻtagʻandek koʻringan latif burni yonidagʻi qora xolini tabiiyligʻigʻa ishonmagʻandek qashib koʻrdi va koʻzgi yonidan joʻnadi. Joʻnar ekan, «...chiroylik boʻlsa ham menikidek xoli yoʻqdir», deb koʻnglidan kechirdi. Kechki olov vaqtida tashqari hovlisida u-buga ovora boʻlib yurar edi. Bu kungi koʻrgan tushi uni ortiq ishontirgan, shuning uchun Toʻybekaning tashqari havli-da qiladirgʻan yumishini ham oʻzi bajarmoqda, Toʻybekadan suv sepdirib oʻzi yer supurar ekan, quloq-lari yoʻlak tomondan eshitiladirgan oyoq tovushlarida edi.
Havlidagi ikir-chikir ishlarni tamomlagʻach, ayvonning oldigʻa oʻlturib tuzatindi, tuzatinar ekan yoʻlakdan yurib kelmakda boʻlgʻan bir oyoq tovshini eshitib yuragi nima uchundir oshiqinib-shopirinib ketdi. Oyoq tovshi ichkariga yaqinlagʻan sayin ul oʻzida titroq aralash bir hol sezar edi. Nihoyat, yoʻlakdagi oyoq tovshi tugalib, Kumush kutmagan joyda paranjilik bir xotin kelib chiqdi. Kumush uzoq bir entikib qoʻydi.
Xotin Kumushka qarab kelar edi. Ul yerdan bichib olgʻandek pak-pakana, burni yuzi bilan barobar deyarlik tep-tekis, koʻzi qoqqan qoziq oʻrnidek chup-chuqur, ogʻzi qulogʻi bilan qoshiq solishar darajada juda katta, yuzi qirq yillik ogʻriqlarnikidek sap-sariq, qirq besh yoshlar chamasida bir xotin edi. Kumushbibi oʻziga tomon kelguchi bu dahshatlik xotinni umrida birinchi martaba koʻrar edi. «Nima qilib yuribti bu och arvoh!» deb oʻyladi. Xotin oʻn adimlab uzoqdan yuziga sovuq va tushda qoʻrqarliq bir kulgi tusi berdi. Dimogʻi bilan «qix» etib qoʻydi.
— Xi-xi-xi, aylanay sizdan, poshsha qiz! Mirzakarimboyning havlilari shumi? — deb soʻradi. Kumush «shu» javobini bergandan soʻng oʻzi bilan koʻrishmakchi boʻlgʻan bu xotin oldigʻa ikki adim yurib tilar-tilamas yelkasini tutdi. Uning toʻgʻri mavzun qomatiga yerdan bichib olingʻan mudhish xotinning qoʻllari zoʻrgʻa yetdi-da, «yesonmisiz, poshsha qiz» deb soʻrashdi. Xotin paranjasi bilan ayvonning oldigʻa oʻlturib olgʻach, «uff» deb chayqaldi va «ancha yoʻl ekan, tinkalarim qurib ketdi-ya?» deb shikoyatlandi.
— Mirzakarimboyning havlilari aniq shumi?
— Shu.
— Siz kimlari boʻlasiz boyning?
— Men, qizlari.
— Qix... sizga bersam ham boʻlar ekan, — dedi xotin va yonchigʻidan bir xat chiqardi. — Oʻgʻlim Toshkand bilan Margʻilon orasida qatnab oliq-sotiq qiladir. Bu gal Toshkanddan qaytishida birav unga shu xatni berib, Mirzakarimboyning havlilariga tez yetkuzib berasiz, deb iltimos qilibdir. Qix, xi-xi, aylanay sizdan poshsha qiz, qix... Maxtangʻuliq boʻlmasin, oʻgʻlim ham oʻzimga oʻxshash biravning xizmati yoʻlida oʻlib qutiladir: bu kun tush vaqtida Toshkanddan keldi-da, onasi bilan soʻrashishni ham bilmay shu xatni qoʻlimgʻa tutqizdi. «Jon ona, oʻzim yoʻlda juda urinib keldim, sanga adabsizlik boʻlsa ham darrav Mirzakarimboynikini soʻrogʻlab shuni eltib ber, berguvchi tez berasiz deb oʻtingan edi», dedi. Men ham koʻngilchangman, aylanay poshsha qiz, kasaldan yaqinda turganim uchun bir qadam bosishgʻa toqatim boʻlmasa ham savobdan quruq qolmayin, deb surgala-surgala havlingizni soʻrogʻlaysoʻrogʻlay topqunimcha oʻlib boʻldim... qix... — dedi. Kumush xatni xotinning qoʻlidan olib rahmat aytdi va xatning unvoniga koʻz tashladi: «Margʻilon shahrida sokin Mirzakarim qutidor havlisigʻa».
— Yanglishmabsiz, oyi.
— Nega yanglishay aylanay sizdan, poshsha qiz. Ulugʻ dargohlaringizni koʻchadagi har kim bilar ekan, — dedi xotin va yaltoqlanib oʻrnidan turdi. — Endi men ketaqolay, bolagʻinam yoʻldan och kelib, bir qoshiq issiqqa zoriqib oʻlturgandir.
— Ichkariga kiring, choy qaynatayliq.
— Rahmat, poshsha qiz. Anchon icharmiz choy boʻlsa... qix. Bir koʻrgan bilish, ikki koʻrgan tanish, deydirlar...
Kumushbibi xotinni ortiqcha qistab oʻlturmadida, yoʻlakkacha kuzatib bordi. Xotin yoʻlakka burilar ekan qayrilib toʻxtadi:
— Bu dunyoda shunaqa hojat chiqarishlardan topqanmiz, agar Toshkandgami, Qoʻqongʻami otangizning xat-patlari boʻlsa oʻgʻlim bajonudil olib ketadi. Shu oʻrtalargʻa kelib qolsam xabar olib oʻtaymi? — deb soʻradi. Kumushning «yoʻq» deyishka ogʻzi bormay «maylingiz, ogʻir kelmasa» deb javob berdi. Xotin yoʻlakka burildi. Kumush ayvon tomongʻa qaytar ekan oshiqib xatni ochti. Xat kichikroq qogʻozda oʻlchavlik soʻzlardan iborat edi. «Kumushbibi binti Mirzakarimboyga — zavji toshkandlik Otabek Yusufbek hoji oʻgʻlidan. Otangiz Toshkandda ekan vaqtida men bu ishni ochmoqqa ogʻirsingʻan, toʻgʻrisi uyalgʻan edim. Maʼlumingiz Toshkanddan uylanganimdan soʻng yolgʻiz boshimgʻa ham Toshkanddan, ham Margʻilondan ikki xotin ushlab turish ogʻirliq qila boshladi. Shuning uchun bu ikki xotinning birisidan kechishka toʻgʻri kelib, nihoyat turmishim uchun yengil va orzumga muvofiq boʻlgʻan bir narsaga qaror berdim. Ul ham toshkandlik xotinim bilangina qolib, sizni taloq qilish edi. Maktubni olgʻan kuningizdan boshlab oʻzingizni mendan begona va nikohimdan tashqari hisoblasangiz boʻladir. Manim bu taloq xatimni albatta shariat peshvolari sharʼiy hisoblab iddangiz bitish bilan sizga boshqa er qilmoqqa ixtiyor bersalar kerak. Otabek Yusufbek hoji oʻgʻli.
13-inchi javzo, 1265-inchi yil, Toshkand».
...Ul bu maktubni oʻzining soʻng tomchi kuchi bilan oʻqub tamom qildi-da, jonsoʻz bir tovush ila «uyatsiz!» deb qichqirdi va yerga yiqilib oʻzidan ketdi... Yiqilishda qoʻlidan chiqgʻan qogʻoz parchasi shamol bilan uchib borib boshi yonigʻa tushdi. Yoʻlak panasidan mudhish bashara chiqib bir-ikki qayta unga kulib qaragʻach, yoʻqoldi...
Bozordan qaytqan qutidor yerda hushsiz yotqan qizi ustiga dahshat ichida yugurib keldi. Chakkasini zax yerga berib yiqilgʻan va kesak kabi hissiz qizini jon holatda quchogʻigʻa oldi. «Qizim... Kumush... koʻzingni och!» Ammo Kumushdan javob yoʻq edi. Dahshati yuz daraja ortqan holda Kumushni koʻtarib olib ichkariga yurdi. Uyda Oftob oyim bilan Toʻybeka qiychuv qoʻpordilar. Ayvongʻa yotqizgʻan boʻlsalar ham Kumushni oʻziga keltirish chorasini bilmay, toʻgʻrisi nima chora koʻrishni eslari topmas edi. Barakat bersinki, esi yarim boʻlsa ham Toʻybeka umrida birinchi ish qildi: sovuq suv keltirib Kumushning manglay va koʻksiga sepkan edi, seskanib oʻziga keldi. Hushdan ajralayozgʻan bechoralar bu holdan soʻng bir oz jonlangʻandek boʻldilar. Kumushni sovuq ter bosib bir necha vaqt jim yotdi, shundan keyin ohistagʻina oʻnglanib yotib olgʻach, koʻzini ochdi.
— Nima boʻldi qizim, koʻzingga bir narsa koʻrin-dimi?
Kumush koʻzini yumdi-da, entikib qoʻydi. Javob bermadi. Bu savol otasi tomonidan ham berilgandan soʻng:
— Meni tashqaridan kim olib keldi? — deb soʻradi.
— Men, qizim!
— Yonimda hech narsa koʻrmadingizmi?
Qutidor bu savoldan boshqa gap tushundi:
— Yoʻq, qizim, sen oʻzing yolgʻiz yotar eding.
— Shundoq yo... — dedi. Soʻzining soʻnggʻini aytalmadi.
— Gapur, gapur, qizim.
— Yonimda bir xat bor edi... meni bu holgʻa qoʻygʻuchi shu xatdir, — dedi, bu soʻzni nihoyatda kuchlanib aytdi.
Vaqt xuftanga yaqinlashgʻan edi. Qizining haligi javobi bilan sabrsizlikka tushkan qutidor qoʻligʻa shamʼ olib tashqarigʻa chiqdi va yerdan xatni oldi. Qizini bunchalik falokatka solgʻan xatni olgʻan yeridan qoʻzgʻalmayoq oʻqub chiqdi. Xat haqiqatan jonsoʻz edi. Qutidorning ham oz qoldikim, hushi boshidan uchsin... Soʻng chekda xoʻrlangʻan va favqulodda chayqalgʻan yuragi bilan ixtiyorsiz «makkor, insofsiz!» dedi. Koʻz oʻnglari qorongʻulanib bir necha vaqt serraygancha qoldi. Yana «yaxshiliqni bilmagan haromzoda» deb qoʻydi. Boya bu xatdan xabarsiz edi. Endi qizining oldigʻa kirib, uning betiga qarash unga juda ham ogʻirlashqan, chunki bu fojiʼaning bosh omili deb oʻzini tanigʻan edi. Borib ayvonning oldigʻa oʻlturdi va boshini qoʻllari orasigʻa oldi. Bu xoʻrlik, bu odatdan tashqari uyatsizlik bechora qutidorni juda ezgan; nima qilmoqgʻa, xoʻrlangʻan, tahqir etilgan qizini ne yoʻsunda yupatishka, bu qora kunlarni qandogʻ qilib oʻtkazishka bilmas edi. Shu holda ne vaqtgʻachadir qoldi. Erining kechikishidan xavfka tushib, Oftob oyim uning yonigʻa chiqqanda ham ul boyagʻi holda edi. Eru xotin qizlarining yonigʻa kirdilar-da, uning oyoq tomonigʻa oʻtib sekin-sekin oʻlturishdilar. Anchagina bir-bilariga qarashib qolgʻach, Oftob oyim olgʻan taassurotini ichiga yutaberishka chidalmadi-da, yogʻmurdek koʻz yoshini toʻka berdi. Qutidor ham xotinini kutib turgandek koʻz yoshlari bilan soqolini yuvmakka oldi. Koʻzi yumuq boʻlsa ham ularning hozirgi hollarini sezib yotgʻan Kumushningda qaynab chiqgʻan koʻz yoshlari ikki chakkasidan yostiqgʻa oqib tusha boshladi. Shu choqda na uchundir toqchada yonib turgʻan shamʼ ham lip-lip qildi-da, oʻchdi... Shuning ila bu havlini chin maʼnosi bilan qorongʻuliq bosdi.
* * *
Bu voqiʼaning uchunchi kuni Kumushbibi yillab yotgʻuchi ogʻriqlardek sargʻayib ozgʻan, endigina gʻunchadan chiqayozgan bu yosiman gulni xoin qoʻllarning zahri soʻlitkan, fasod oʻchogʻining uyatsiz mufsidlari husn bogʻining bu yangi erkasini ishongʻan va koʻz tikkan jihati ismidan tahqir qildirib umidsiz bir vujud yoki jonsiz bir haykal holigʻa qoʻygʻan edilar. Uning koʻzlarida doimiy bir maʼyusiyat, arimas bir huzn, har onda bir entikib chayqalish edi. Oftob oyim ham soʻng chekda xoʻrlangʻan esa-da, lekin unga bu xoʻrliqdan burun u-bu bilan qizini ovitish, uning koʻnglini ochib bu sovuq, uyat gapni unutdirish, har holda koʻzining oqu qorasi boʻlgʻan Kumushni birar kasalga chalinmasligʻi yoʻlida tirishish muhimroq edi. Va ikki gapning birida «Ortiq oʻylama, qizim... Esingdan chiqar, endi xafa boʻlgʻaning bilan sira foydasi yoʻq», der edi. Kumush boʻlsa hushsizlarcha onasining ogʻzigʻa agʻrayar va har qachon maʼyus edi. Kumushning bu holi bechora onaning yuragini uzar, yuz xil vasvasalarga solar edi. — Kumush, — dedi Oftob oyim tushlik choydan ke-yin, — qaytagʻa togʻangnikiga borib kelmaymizmi?
— Nima qilamiz togʻamnikida?
— Nima qilar edik. Oʻynab kulamiz, qaygʻularingni koʻchaga tashlaymiz. Kumush onasining soʻziga nima uchundir kuldi va «mayli» dedi.
— Tur boʻlmasa, yuz-qoʻlingni yuvib otlan, xudo oʻlim bersin uyatsiz eringga. Kumush muloyimgʻina qilib onasigʻa qarab oldi. Oʻrnidan turib Toʻybeka hozirlab bergan obdasta yonigʻa yuvinish uchun oʻlturdi.
Ular tamoman yoʻlgʻa hozirlangʻan edilar, yoʻlak tomondan oʻtkan kun xat keltirgan xotin koʻrindi. Kumushning koʻziga bu xotin ofat kabi koʻrinsa ham, ammo ikkinchi tarafdan ul soʻyindi. Onasini kelguchi xotin bilan tanishdirib, kim boʻlgʻanligʻini soʻzladi. — Xi-xi, aylanay boyvuchchalardan... Shundogʻ qi-zimnikiga oʻtkan edim, qix... alvaʼddayn, deb yoʻl ustidan burilib kirdim... deb puchuq xotin soʻzlanib kelar edi. Ona-bola qoʻlgʻa olgʻan paranjini yerga qoʻyishgʻa majbur boʻldilar. Xotin Kumush bilan koʻrishkach, achingʻansumon soʻradi: — Ha, aylanay, poshsha qiz, sizga nima boʻldi, juda oʻzingizni oldirib qoʻyibsiz? Puchuqqa joy koʻrsatib, Oftob oyim javob berdi:
— Bir-ikki kundan beri tobi yoʻq.
— Xudoy saqlasin, xudoy saqlasin, — dedi xotin, — qix... bevaqt kelib sizlarni yoʻldan toʻxtatdimmi... xayr, xudo singlimni yomon koʻzdan asrasin, — deb fotiha oʻqudi. — Xush kelibsiz, — dedi Oftob oyim...
— Xushvaqt boʻlinglar, aylanay, qix... — dedi xotin va Kumushka qarab davom etdi, — anuv kungi soʻzingiz bilan yoʻldan qayrilib kirgan edim. Ertaga oʻgʻlim Toshkand joʻnamoqchi, otangizning xat-patlari boʻlsa... qix.
Kumush javob berish oʻrniga onasigʻa qaradi. Qizining qarashidagʻi maʼnoga tushungan Oftob oyim «yuboraturgʻan xatimiz yoʻqdir», deb javob bedi. Bu soʻz bilan puchuq xotin gʻilt etib Kumushka qarab qoʻydi. Kumush onasini unga xabarsiz koʻrsatib javob berdi: — Otamning xatlari yoʻq, meniki bor, ozgʻina kutishka vaqtingiz boʻlsa, yozib berar edim. Puchuqning kelishidan maqsadi faqat shu yozib beriladirgan xatgina edi. Kumushning oʻtinchi unga moy kabi yoqib tushdi:
— Yozib bering aylanay, poshsha qiz, boraturgʻan joyimdan kechiksam-da, savobi bor-ku, qix... — dedi. Kumush xotindan minnatdor boʻlib uyiga xat yozish uchun kirdi. * * *
Yuqorida Otabek tomonidan olingʻan maktubning haqiqati mana shu yoʻsun xiyonatning natijasi edikim, biz endi xiyonat qahramonlari bilan oʻqugʻuchini ta-nishdiramiz. 6. ISITMA ORASIDA
Saratonning ikkinchi kuni... Margʻilonning shimolida boʻlgʻan B... mahallasining kunchiqar tomonida janubga qarab burulgʻan tor koʻchaning yuqorigʻi burchagida otining tizginini ushlagani holda bir yigit kiyimiga oʻlturgan chang-toʻzonlarini qoqar edi. Yigitning uzoqqina yoʻldan kelganligi, uning kiprak va qoshlarigʻa, ham endigina chiqa boshlagʻan soqol-murtlariga oʻlturgʻan toʻzonlardan bilgulik edi. Yigirma ikki yoshlar chamasida boʻlgʻan bu yigit sariq tanlik, ukkining koʻzidek chaqchayib, oʻynab va yonib turgʻan qizil koʻzlik, yuziga parchinlangandek yuza ( puchuq) burunlik, manglayi qancha tashqarigʻa oʻsib chiqgʻan boʻlsa, yuzi oʻshancha ichkariga ketkan, qisqasi vaqtsizroq yaratilib qolgʻan bir maxluq edi. Burchakda yerdan ikki yarim gazlar yuksalikda kunbotishgʻa qaratib qurilgʻan ikkita koʻrimsiz bir betlik eshiklar yuzlariga yopiq holda edilar.
Maʼlum yigit boshidagʻi qalpogʻini qoʻligʻa oldida, haligi eshiklarning oʻng tomonidagʻisini ochib, oti bilan ichkariga yurdi. Eshik ortiqcha tor boʻlgʻani uchun ot siqilibkina oʻtdi-da, endi uzungʻina usti ochiq yoʻlak boshlandi. Yoʻlakdan soʻng havli edi. Havlining sharq va janub tomonlari buzilib-yorilib yotqan eski xaroba imoratlar boʻlib, havli yuzi turlik axlatlar bilan bulgʻanch, goʻyo yillardan beri tozalanmagʻan, supurgi koʻrmagandek edi. Havlining oʻrta yerida pakanagina baliq tut oʻsib, ostigʻa kul va boshqa axlatlar toʻplangʻan edi. Havlining kunbotar tomonida xarobaliqdan ozgʻina berida boʻlgʻan, boyagʻi yoʻlakka tiraltirib solingʻan ikki darichalik bir uy, bu uy qatorida bir ayvon boʻlib, shu-ning ila bu havlining tikkaygan binosining hisobi tamom edi. Bu xonadonning oshxonasi boʻlmagʻani uchun boʻlsa kerak haligi ayvonning bir burchagiga oʻchoq qurulgʻan. Tutunlar bilan ayvon deganimiz qob-qora is, goʻyo ayvon boʻlgʻanigʻa ond ichmakda. Buning ustiga oʻchoq boshidagʻi tovoq-qoshiqlar, togʻora va qozonlar tartibsiz ravishda iflos yotarlar, qozon tevaragida uymalashmakda boʻlgʻan uch-toʻrtta tovuqlar mundagi ifloslikni yana bir qat oshirmoqda edilar. Ayvonning narigi yonidagʻi daricha orqaliq uyga kirilur edi. Uyning yarmisi quruq yer — qora shibdan iborat boʻlsada, ammo toʻrida chaqich bogʻlab yiltiramakda boʻlgʻan — kir, yulduz kabi ilma-teshuk jafokash oq kiyiz, ham taxmondagʻi eski sandiq ustiga yigʻib qoʻyulgʻan bir toʻda paxtasi chiqgʻan uvadalar koʻrpa-yostiq otini oʻz ustila-riga olur edilar. Bitta toqchadagʻi cheti uchkan, qoni qochqan uch
toʻrtta piyola va bir qora qumgʻonni, ikkinchi toqchadagʻi umrida yuvinib koʻrmagan qora mis barkashni, boʻsh qoziqlar koʻngli uchun osilgʻan bittagina kir dasturxonni tilga olish bilan bu havlining butun jihoz-amloki roʻzgʻorini yozib chiqilgʻan boʻlinur, burchakdagi toqchada qattigʻ non mujib oʻlturgʻuchi sich-qonni koʻrsatib oʻtilmasa, bu uyda boshqa jonliq zot ham koʻrinmas edi. Qarshidagʻi boʻgʻoti tushib oʻrtasi yemirilgan, devorlaridan baqa sallasi unib chiqgʻan xaroba binolarning oʻnda-soʻnda koʻrilmada boʻlgʻan eski naqshlaridan va sirlaridan bu oilaning ilgarida davlatlik bir xonadon boʻlgʻanligʻi, ammo bu kunda ortiqcha faqirlikda yashagʻanligʻi onglashilur edi.
Yigit otini tut yogʻochigʻa bogʻlab, uyga tomon yurgan ham edi, burchakdagi xaroba uydan oʻzini tuzatib oʻqugʻuchining qutidor havlisida koʻrgani pakana xotin goʻyo onalarning «ziyondosh albasti»laridek xunuk qi-yofada yigitka qarab yugirib kela boshladi. Xotin yigit bilan eson-sogʻliq soʻrashqach, ikkisi uyga kirdilar. Yigit toʻnini yeshib uyning toʻriga irgʻitdi, boshidan qalpogʻini olib qoziqqa ildi. Shundan soʻng, ikkisi ham oʻlturishdilar. — Qalay, — deb soʻradi xotin, — ishing oʻngidanmi?
— Chakki emas.
— Oʻzi hozir shu yerda edi. Eblab kelsa shu edi, deb tashvishlanib oʻlturdi. San kelur oldingdagʻina chiqub ketkan edi.
— Uyga ketdimi?
— Bilmadim, kelib qolsa kerak. Oʻzi ham qatnay-qatnay oʻlayotibdir, kecha qayta kelibketdi, qix...
— Nimadan tashvishlanadir?
— Ishni aytkanimdek qilolmasa, hamma mehnat toʻrt pul, deydir.
Yigit kulimsirab olgʻach, soʻradi:
— Oʻzimizning ishlar qalay?
Bu savoldan xotinning yuziga umidsizlik tusi kirdi:
— Bilmadim, doʻstdanmi, dushmandanmi haytovur olding ochilmay turadir, sovchiliqqa chiqmagʻan kunim yoʻq, qix... Yomon qoʻshnini yer yutsin; Marayim ku-dingchi boʻshashqandek boʻlgʻan edi, uni ham qoʻshnilar oʻlgur aynatibdilar... Homidboy boʻlsa bu kun unashsalaring ertaga toʻyni boshlaymiz deydir, qix... — Bu soʻzdan yigitning koʻzlari olayib allanechuk tuska kirdi. — Qaysi qoʻshni ekan, u?
— Qurib ketsin, yomon qoʻshnilar, qix... Man sanga qaysi bir qoʻshnini tutib beray, hammasi ham aynatar emish.
— San manga oʻsha... ni koʻrsatib ber, tobini olib qoʻyay oʻsha onangni... Ikkisi shu mojaroda edilar. Yoʻlakdan kirishdayoq tutka bogʻlangʻan oʻzining otidan odamning kelganini bilgan Homid ayvondan aylanib kirishka sabri chidamay, darichadan oshib uyga kirdida, yigit bilan quchoqlashib koʻrisha ketdi. Oʻlturar-oʻlturmas Homid undan soʻray boshladi:
— Xoʻ-oʻ-oʻsh, Sodiq polvon, ishlar qanaqa, Toshkandda nima gaplar bor? — Nima gaplar boʻlsin. Toshkandda tinchlik. Bahona bilan Toshkandni ham koʻrib oldiq. — Eshigini topa oldingizmi?
— Topdim. Aytkaningizdek, uning eshigini Toshkandda har kim bilur ekan. — Bulmasa, xatni ham topshirgʻandirsiz?
— Topshirdim.
— Bali sher, xatni qoʻlingizdan kim oldi?
— Bir chol.
— Yuzi choʻziqroq, chakkasi siqiqroq choldir.
— Xuddi oʻzi.
— Xatini ham ololdingizmi? — dedi va sabrsizlanib Sodiqning ogʻzigʻa tikildi. Sodiq yuziga magʻrur bir tus va ovozigʻa muzaffariyat ohangi berib «xatini ham oldim», javobini
aytdi. Bu javobdan soʻng Homidning ogʻzining tanobi juda ham qochqan va Sodiqning yelkasiga qoqa boshlagʻan edi. Sodiq qoʻynidagʻi xatni olur ekan, ishlatkan hiylasini hikoya qildi: — Xatni cholgʻa berdim-da, ertaga Margʻilon ketaman, xat bersalaringiz bemalol, dedim. Chol bir oz oʻylab olgʻandan keyin, hozirgʻa xatimiz yoʻq, sizga malol kelmasa erta bilan bir xabar olib ketmaysizmi, oʻzingiz hozirda qayerda turibsiz, deb soʻradi. Man ogʻir-singʻansumon oʻylanib oldim va xoʻb, dedim, qoʻshxonam uzoq boʻlsa ham bir xabar olib oʻtarman, dedim. Ishning oʻnglanishiga quvonib, bir kechani choyxonada kechirib, ertasiga vaʼda vaqtigʻa yana bordim, imon topkur otam xatni muzdek qilib tayyorlatib qoʻygʻan ekan, Margʻilon qayerdasan, deb bir ot, bir qamchi joʻnay soldim.
Homid xatni olur ekan, Sodiqning yelkasiga qoqib «rahmat, rahmat», deb qoʻydi va: «Biz ham sizning harakatingizda», degan soʻzni ham qoʻshib qoʻydi. Xatni ochar ekan, Homidning yuzida quvonch aralash bir jiddiyat mushohada etilar edi.
«Umidim yulduzi, orzum chechagi, hayotim tiragi Kumushimga!
Kinoya va achchigʻlar bilan toʻliq boʻlgʻan maktubingizni oldim. Xatni yozgʻan chogʻingizda tamom bir oʻt ichida, gʻazab dengizida suzgʻanligʻingiz gavdalanib koʻz oʻngimdan oʻtdilar. Oʻtdilargina emas, hatto menga shunchaliq taʼsir etdilarkim, goʻyo malikasining gʻazabiga uchragʻan qul qay darajada es-hushidan ayrilsa, qilar ishidan, oʻylar oʻyidan yanglishsa, maning-da hozirgi holim buning yuz daraja yuqorisigʻa yetdi. Toʻgʻrisi zahar olud maktubingizga odamlarcha tushuna olmadim va tushunishka ham luzum koʻrmadim, chunki gʻazab ustida aytilgan soʻzlar aqlli kishilarcha loyiqi muhokama va mutolaa boʻlolmas, gulxandan soʻng alanga hisobini hech bir vaqtda olinmas. Lekin maktubingizning bir oʻrniga nima maʼno berish uchun tamoman ojiz qoldim: «Ilgarigi soʻzingiz bilan oʻzingizning haqqingiz bitkanligini bilaturib ham yana uyalmay, qizarmay vijdonsizlar amrini berib qoʻyasiz-da, uyatsizligʻingizni yana bir qat oshirasiz...» va «Otam Toshkanda ekan kezda bu gapni aytishka uyalgʻan emishsiz», «goʻyo buning bilan nomuslik, uyatchan bir yigit boʻlib koʻrinmakchisiz shekillik?!» Bu soʻzlaringiz bilan nima demakchi boʻlasiz, taningiz sogʻmi? Durust, man otangizga birga ketalmasligimni, charlarni uch-toʻrt kun kutib qolishimni bir necha vaqt aytalmay yurdim va nihoyat otangiz ketishka ruxsat soʻray boshlagʻach, otam orqaliq uzrimni aytirdim, bas, bunda qanday uyatsizlik boʻlsin, gumonimcha isitmangiz qattigʻ ushlagʻan koʻrinadir va bu telbalarcha maktubingizni isitma orasida yozgʻon oʻxshaysiz...»
Homid maktubning bu oʻrniga yetkanda ixtiyorsiz xaxolab yubordi-da, «voy ahmoq» deb qoʻydi. Puchuq xotin bilan Sodiq kulib unga qarasalar ham ul iltifotsiz oʻqushida davom etdi: «Maktubni isitma orasida yozgʻaningizgʻa tamoman qanoat qildim. Shuning uchun sizni ayblashka haqqim yoʻq, ham siz maʼzursiz. Bu kinoya va zaharlik maktubni yozishgʻa sizni majbur etkan, meni hiylakor tulki, ogʻzi qon boʻri, uyatsiz yigit... va tagʻin alla qancha martabalarga mindirilishlarimning bosh omili albatta otangizdan ham eshitkan boʻlsangiz kerak, shu kungacha charlar balosi bilan tutqun boʻlishim orzu-havas qayin otasining ogʻrib yotish shumligidir. Nihoyat sizning achchigʻ xatingiz barakasida bu kun charlar xabari ham kelib qoldi. Siz maning bu xatimni oʻqub, gunohlarimni yarlaqab turgʻan kezlaringizda, albatta man Margʻilon yoʻlida boʻlsam kerak. Onangizning oʻquyturgʻan bayti maning shaʼnimga tamoman teskari, chunki ota-ona orzusi hech bir vaqt yangi yorlik vazifasini oʻtay olmas va hamisha boshqalar-ning orzu-havasi boʻlib qola berar. Siz oʻzingizni tuproq bilan tenglashdirmakchi boʻlgʻansiz, lekin man hozir Kumushka ham qanoatlanmay Oltinbibi deb atamoq fik-riga tushdim...
Borligʻim muhabbatingiz alangasi bilan tutashqani holda zavjingiz Otabek. 26 javzo, 1265-nchi yil. Toshkand».
Maktubning bosh tomonini oʻqugʻanda Homidning yuzida koʻrilgan shodlik oʻzgarishlari xatning oxiri bilan negadir yuvilgʻandek va shodliq oʻrnini chuqur bir mulohaza olgʻandek boʻldi. Bir-ikki daqiqaliq fikrdan soʻng Otabekning «Siz maning bu xatimni oʻqub
gunohlarimni yarlaqab turgʻan kezlaringizda, albatta man Margʻilon yoʻlida boʻlsam kerak...» jumlasini koʻzidan oʻtkazdi-da, Sodiqdan soʻradi:
— Toshkanddan chiqgʻaningizga necha kun boʻldi?
— Olti kun.
Sodiqning javobi uning ustidagi yukni tagʻin ham ogʻirlashtirgʻandek sezilib ul boshini quyiga engashtirdi va chuvoq soqolini tuzatib fikrda qoldi. Homiddagi keyingi oʻzgarishdan xabarsiz taxmondagʻi uvadalarni tuzatish bilan ovora boʻlib yurgan puchuq xotin Homidning yonigʻa oʻlturib, xunuk bir iljayish orasida soʻradi:
— Qalay, Homidboy, ishlar oʻngdanmi? Poshshanisaga endi sovchiliqqa boraveramizmi? Homid umidsizcha boshini chayqadi va salmoqqina qilib javob berdi: — Ishimiz hali u darajaga yetkan emas, biz hozir faqat sovchining yoʻlidagʻi birinchi gʻovnigʻina buzdiq.
Homid puchuq xotin orqaliq Kumushning xatini oldirish bilan oʻzining birinchi martaba yuborgʻan xiyo-natnomasini favqulodda bir muvaffaqiyat bilan natijalanganligini sezib, Otabek koʻkragiga ham qoʻl solib koʻrmak va uning Kumushbibiga boʻlgʻan munosabatini bilib, ham shunga qarab ish yuritmak uchun Kumushning maktubini Sodiq orqaliq Toshkandga yuborgʻan, Sodiq esa oʻqugʻuchigʻa maʼlum maktubni Otabekka topshirib, Otabekning Kumushka yozgʻan maktubini ham olib kelgan ediki, yuqorida bu xat Homid tomonidan oʻqulib oʻtdi. Otabekning bu maktubi ortigʻi bilan oʻzining Kumushka boʻlgʻan munosabatining hamon eski holida boqiyligʻini eʼlon qilar va oʻzining osonliq bilan raqibka berilmasligini soʻzlar edi. Bu yoʻlda birinchi qadamini muvaffaqiyat bilan bosqan Homid keyingilarini birinchidek ketishi uchun qaygʻulanar edi. Bu kun-yerta Otabek kelar-da, Kumush bilan topishar. Xiyonat-nomaning oʻziniki boʻlmagʻanligʻini isbot etib, Homidning oʻylagʻan ishini yana keyinga siltar yoki butunlayga Homidning umidini uzar — mana bu ochiq, koʻrinib turgan ehtimol emas, haqiqat oldida ul hayron va bunga qarshi tadbir oʻylash bilan garang edi. Ul bu toʻgʻrida uzoq oʻylab turmadi, bir narsaga qaror qoʻygʻan kabi fikrdan koʻzini ochdi va puchuq xotingʻa dedi: — Jannat opa, bir chilim beringiz-chi, — Jannat opa chilim solish uchun qoʻzgʻalgʻach, Sodiqqa dedi: — Inim Sodiqboy, ishimiz juda xom hali.
Sodiqning qizil ukki koʻzlari oʻynab javob berdi:
— Gʻam yemang, aka, xom boʻlsa oʻbdan pishitarmiz, oʻlmasak.
Sodiqning bu javobi Homidning ishonchini moyla-gʻandek boʻldi, toʻppisini boshidan olib namatka tashlagʻach, minnatdorlik ohangi bilan:
— San bilan Jannat opam tirik boʻlsalaringiz pishitarmiz, albatta! — dedi va Jannat opa qoʻlidagʻi chilimni olib takir-tukir qilib pishitdi va shi-gʻ-gʻ-gʻ etdirib sar-xonani sindirib yuborar darajada ichiga tortgʻach, ogʻzidan chiqgʻan pagʻa-pagʻa tutunlar orasida chilimni Sodiqqa uzatib, Jannat opagʻa dedi: — Opa, siz tagʻin bir martaba qutidorning uyiga xat olib boraturgʻan boʻldingiz...
— Qix, jonim bilan aylanay. Sodiq olib kelgan xatnimi?
Homid kuldi.
— Yoʻq, opa, agar bu xatni olib borsangiz, shunchalik qilgʻan ishlarimiz birpul degan gap boʻladir. Ilgarigi gal yozdirib berganimdek oʻz rejamizga muvofiqlab Otabek tilidan yana birini oʻmartirib beraman.
— Xi-xi-xi, aylanay, qix... Man bu ishlarni qayoqdan bilay, Homidjon. — Albatta bilmaysiz. Lekin mundan soʻng yaxshi bilmogʻingiz kerak, ozgʻina yanglishib ketsangiz ham hamma qilgʻanlarimiz shamolgʻa uchadir, undan soʻng...— toʻsatdan bu oʻrinda Homidning esiga oʻzi-ning bir xatosi kelib tushdi: birinchi gal Otabek tilidan yozgʻan soxta xatini uning qoʻl yozuvini mulohaza qilmasdan yuborgʻan va bu kungacha bu sirni qutidor, Kumushbibilar tomonidan sezilib qolishidan qoʻrqib kelmakda edi. Endi bu ikkinchi soxta xatni yozdirishda garchi hozir Otabekning qoʻlyozmasi oʻz qoʻlida boʻlsa ham yana qoʻrqunchi yoʻq
emas edi. Endigi xatni niho-yatda ehtiyot bilan nusxaga qarab yozdirishni koʻnglidan oʻtkazdida, yana qaysi toʻgʻridadir uzoq oʻylab olgʻach, Sodiqqa dedi:
— Inim Sodiqboy, sizga ham yana katta bir xizmat bor, basharti... — Kishining xizmatidan qochqan yigit emasman!
Homid Sodiq bilan Jannat opagʻa qarab oldi va: — Shundoqmi? — deb ishonmagʻansumon takror soʻradi, undan ijobiy javob olgʻach, yonini kavlashdira berib: — Jannat opa, — dedi Sodiq horib qorni ochib kelgan koʻrinadir, man ham ertadan beri tomoq yegan emasman, biz Sodiq bilan soʻzlashib oʻltursak-da, siz mana shu pulga guzardan chiqib bir chorak et keltirib, shoʻrba qilib bersangiz. — Jannat opa paranjisini yopinib etka ketdi, soʻngra Homid Sodiqdan takror soʻradi:
— Kishining xizmatidan qochqan yigit emasman, deng-chi? — negadir Homid Sodiqning takror-takror: «qochqon odam emasman, sinamasdan xizmatini aytabering», deyishiga ishonmas edi. Nihoyat:
— Basharti sizga buyuradirgʻan xizmatim bu kungacha qilgʻan ishlaringizdan tamoman boshqa va ogʻir boʻlsa-chi», — dedi. Sodiq Homidning maqsadigʻa tushungandek boʻldi va oʻylab turmay: — Odam oʻldirishmi? — deb soʻradi. Homid Sodiqqa ishonmagʻani holda bir daqiqa chamasi qarab turdi, soʻngra tevaragiga alangʻlab olgʻach, hazil tariqasida: — Basharti odam oʻldirish boʻlsa-chi? — deb soʻradi.
— Bu kungacha ikkitasini joylashdirdim, uchunchiga oʻtsa nima qiladi? — dedi Sodiq va magʻrur kulib qoʻydi. Bu soʻzdan soʻng Homid ustidagi yukni otqandek soʻlish olib qoʻygʻan edi. — Man kishining xizmatini unutaturgʻan yigit emasman, — dedi Homid va davom qildi, — oʻgʻul bola uchun oʻgʻul bolaligʻim, yomon uchun yomonligʻim bor, basharti shu xizmatni bajarib berishni boʻyningga olsang, ond bilan aytamanki, davlatimning yarmisi saniki boʻlsin! Sodiq oʻlturgan joydan qoʻlini Homidga uzatib «qaytmaysizmi?» deb soʻradi. Homid qoʻlini olib «soʻz ham bir, xudo ham bir» javobini berdi.
Shu kunning ertasidan boshlab, Sodiq qutidorning eshik oldi tevaragida Otabekni kutmakchi, ul kelib yoʻlakka kirdi deguncha orqadan borib uning ishini saranjomlamoqchi edi. Sodiqning fikricha, bu ishni darbozadan tashqarida bajarish muvofiq boʻlsa ham, nima uchundir Homid bunga koʻnmay qutidorning uzun qorongʻi yoʻlagini qulay bilmish edi. Sodiqning «qay vaqtda kelar ekan?» savoliga:
— Albatta, shaharning darbozasi ertalab ochilib, shom bilan yopiladir, gumonimcha ertalab Qoʻqondan chiqsa, asr vaqtlarida Margʻilongʻa kiradir, — dedi va soʻz oxirida orada soʻzlanib oʻtilgan shartni yana taʼkidladi.
— Yaxshi oʻyla, Sodiq. Olam hodis qoʻlgʻa tushib qolsang, soʻroq kezida aybni faqat oʻz boʻyningga olib, oragʻa meni qotishtirmaysan.
— Xotirjamʼ boʻling, Sodiq deganingiz bunday xumsalikni jallodning qoʻlida ham qilmas, azbaroyi xudo.
— Undan soʻng ikkinchi shart: bu sir faqat ikkimiz-ning oramizdagʻina qoladir, oʻzing ham sezgan boʻlsang kerakkim, Jannat opani etka ovora qilishim uni ham bu sirdan tashqarida tutish uchun edi.
— Koʻnglingizni mendan juda toʻq tutabering, aka! Avgʻoni xanjaringizni beraman degan edingiz-a?
— Shoʻrba pishguncha kelturaman, — dedi Homid va ketdi.
7. QUVLANISH
Uchinchi kundan buyoqqa qutidorning eshigi tevaragidan Sodiq ayrilmas edi... hozir kechki soat yettilar boʻlib qolgʻani uchun bu kun ham uning kelmasligiga qaror bergan va ketishni chogʻlar edi, lekin uzoqdan kelguchi birar otliqni koʻrsa balki shu boʻlmasin, deb yana kutib
qolar edi. Ahvol bilish uchun boʻlsa kerak, Homid ham otiga qiyshiq minib oʻtib ketdi. Savol nazari bilan qaragʻan edi, Sodiq boshini chayqab javob berdi. Nihoyat qutidor ham kundagi vaqtda bozordan qaytib uyiga kirdi. Vaqt shomgʻa yaqinlashib qolgʻanliqdan bitta-yarimta doʻkonlar ham yopilib, oʻtkunchilar ham siyraksib qoldilar. Shuncha kutkanning oʻn daqiqasi deb boʻlsa kerak, ul hamon shu oʻrtada aylanib yurar edi.
Poyafzal rastasining sharqqa qarab tortilgʻan koʻchasi boshidan bir toʻda yigitlar munga qarab kelar edilar. Boshda ul kelguchilarni tanimagʻan edi, yigitlar yaqinlashib kelgach, oʻzining oʻrtoqlari ekanini bilib oʻnggʻaysizlana boshladi. Oʻzini ulardan yashirish uchun qutidorning yoʻlagini joʻblagʻan ham edi, yigitlardan bittasi: «Bu yerda Sodiq nima qilib yuribdir» deb yubordi, ikkinchi yigit «Sodiqboy, Sodiqboy!» bilan chaqirishgʻa tutinib, shuning ila Sodiq burilgʻan joyida toʻxtab qo-lishgʻa majbur boʻldi.
— Nega bu yerda tegirmonchining ishsiz qolgʻan eshagidek junjayib oʻlturibsan, Sodiq? — dedi bir yigit. Boshqalar buning soʻziga kulishdilar. Sodiq ham kulgiga ishtirok qilib, yigitlarning yaqinigʻa keldi.
— Biravda ishim bor edi, shuni kutib oʻlturibman.
— Sodiq dedi haligi yigit va Sodiqdan «ha» javobini olgʻach, — burningmi Risolat xolamning rapidasi? — dedi. Yigitlar tagʻin koʻchani koʻtarib kulishib yubordilar. — Jur, bazmga!
— Qanaqa bazmga?
— Shamshodbekning bazmiga, hali Shamshodbek-ning toʻyidan xabaring yoʻqmi? Jur, Sodiq jiyanim, basharangmi, doʻlda qolgʻan tappimi?
Sodiq ikkilanib javob berdi:
— Man keyinroq boraman.
— Eh xumsa, — dedi yigit va ariqdan sakrab So-diqning yonigʻa oʻtdi. Andijondagi Qaymoqxon ham kelibti, bazmi jamshid desang-chi, jur! — Yigit Sodiqni sudray boshladi. Boshqalar ham uning orqasidan itara ketdilar. Sodiq oʻrtoqlarining jabri ostida ilojsizgina borsa ham, lekin ikkinchi tomondan kutkanini bu kun ham kelmasligiga qarori ham yoʻq emas edi. Oʻn-oʻn besh otlamdan soʻng oʻrtoqlarigʻa itartirib oʻlturmasdan oʻz ixtiyoricha yuriy boshladi. Koʻchaning janubiga qarab borar edilar. Oradagʻi gʻarbgʻa qarab tortilgʻan koʻchani ham bosib toʻgʻrigʻa oʻta boshlagʻan edilar, uzoq-dan ot yeldirib toʻgʻrigʻa kelguchi otliqni koʻrgan Sodiq koʻchaning oʻrtasida toʻxtadi. Haligi mushtumzoʻr yigit uni bir turtdi-da: — «Yur, yur, itbachcha, jinni-minni boʻldingmi?» deb sudray boshladi, boshqalar ham unga toʻrt tomondan chugʻurchiqdek yopishdilar. Shunday qilib «bechora» Sodiqni oʻz xoligʻa qoʻymay koʻchadan anchagina nariga surgab ketdilar. Ular bu koʻchadan oʻttuz-qirq adimlab uzoqlashgʻan ham edilar, haligi uzoqda koʻrilgan otliq toʻriq yoʻrgʻasini qarsillatib katta koʻchaga chiqdi va yigitlar kelgan tomongʻa — shimolga burildi. Sodiq ketar ekan, otliqqa burilib qaradi. Hasanalidan xat olgʻani borgʻanida otxonada koʻrgan qora toʻriq otni tanigʻani on qoʻltugʻigʻa kirib olgʻan roʻdapodan qutilishgʻa tirishib boqdi, lekin uhdasidan chiqolmagʻach, koʻzini yirtqichlarcha chaxchaytirib «it emgan daʼyus!» dedi qoʻltugʻidagʻi jonlik kishanga...
* * *
Uyoq-buyoqdan shom azoni eshitila boshlagʻan edi. Maʼlum otliq qutidorning darbozasida otini toʻxtatdida, oʻng oyogʻini uzangudan uzdi. Shu vaqtda shom namozidan qolmas uchun shoshilishib qutidor ham yoʻlakdan chiqib keldi. Otini koʻchaning oʻrtasida qoldirib, qayin otasi bilan koʻrishmak uchun yugirgan kuyavi oldida namozini ham unutkan qutidor dagʻ-dagʻ titrab toʻxtagʻan edi. Koʻrishmak uchun oʻziga uzatilgʻan qoʻlni boʻsh havoda qoldirib, darbozasi
yonigʻa bordi. Bunday muomala oldida Otabekning qanday holda qo-lishi izohka uncha muhtoj boʻlmasa kerak. Ul turgan joyida qoziqdek qoqilib qolgʻan edi. Qutidorning oldigʻa yurishnida bilmas, soʻzlashka ham tili kelmas edi.
— Bu qanday harakat, ota?
Qutidor titroq va hayajonli bir tovush bilan:
— Uyatsizga maning uyimdan oʻrin yoʻq, uyatsiz bilan soʻzlashishka ham toqatim yoʻq... Boringiz, ma-ning eshigim yonida toʻxtamangiz! — dedi-da, oʻzini ichkariga oldi va darbozani yopib shildir-shildir zanjirini bogʻlay boshladi...
Otabek esini boshigʻa yigʻib, mixlangʻan yeridan qoʻzgʻalgʻanda shom namozi oʻqulib bitkan, kishilar uylariga qayta boshlagʻanlar edi. Ul moshinavori kelib otigʻa mindi va «chuh» dedi, lekin ot qoʻzgʻalmadi. Ikki-uch qamchidan soʻng tolgʻa bogʻlangʻan tizgin shart etib uzilib ketkach, boya yurib ketkan otini oʻtkunchilardan bittasining bogʻlab turgʻanini esladi. «Chuh» dedi. Ot koʻchaning sharqigʻa qarab ketdi.
Bu ketishda uning hushi oʻzida deb aytish qiyin, shuning uchun otning boshini qayoqqa qarab solgʻani ham belgulik emas, ehtimolki unga hozir ot yursa bas boʻlgʻay. Ot koʻchaning ayrilishigʻa yetib «yendi qayoqqa yuramiz» degandek toʻxtagʻan edi, egasi yana «chuh» deb javob berdi. Ot shimolga qarab burildi. Bu koʻcha bilan uzoq yurgach, oltinchi faslda oʻqugʻuchi bilan tanishdirilgʻan B... mahallasiga chiqib, ot yana qay tomonga yurishni soʻrab toʻxtadi. — Chuh.
Ot koʻchaning sharqigʻa yurib oʻqugʻuchigʻa maʼlum burchakdagi ikkita eshikdan ham yana shimolga burib, tor koʻcha boʻylab uzoq ketdi. Vaqt xuftanga yaqinlashib qolgʻanliqdan qorongʻi oʻbdan tushkan edi. Ot oʻzining bu galgi toʻxtashida egasining chuh-chuhiga ham sirt berib turib oldi va Otabek koʻzini ochib yoʻl qarashgʻa majbur boʻldi. Otning tor koʻchaning nihoyatiga yetib yoʻlsizlikdan toʻxtalgʻanini onglagʻach, oʻtkan ishlardan oʻziga hisob bera boshladi. Qayin otasi eshigida otini yoʻlga solgʻanini bir oz eslasa ham boshqasini bilmas edi. Har holda Margʻilonning chetrogʻidagi boshi berk koʻchada va katta bir darboza yonida turgʻanligʻini tushundi. Otning boshini burishni-da, burmasni-da bilmay bir oz oʻylab toʻxtadi. Ul oʻylab turgʻanda darboza ichkarisidan ikki kishining xayrlashib ajralishqanlari sezilar edi. Ichkaridagi oyoq tovushi darbozaga yaqinlasha bergach, ul chiqgʻuchigʻa xalaqit bermas uchun otining boshini chetka burdi. Otabek toʻxtagʻan oʻrin toʻrt tomondagʻi imoratlar bilan oʻbdan qorongʻi, shuning uchun darbozadan chiqgʻuchining faqat boshidagʻi oq sallasidan oʻzgasi koʻzga ilinmas edi. Chiqgʻuchi darboza yonida turgʻan otliqdan choʻchibmi va yo oʻzichami soʻradi: — Kim otda turgʻan?
— Man, — dedi Otabek va oʻzining mantiqsiz javobidan oʻngʻaysizlanib tuzik javob berishka ogʻzini joʻblagʻan ham edi, chiqgʻuchi «siz kimsiz?» degan savol bilan uni toʻxtatib qoʻydi.
— Man... bir musofir gʻarib, — deb javob berdi-da, negadir tomishka intilgan koʻz yoshisini kuch bilan toʻxtatib qoldi. — Margʻilongʻa shom vaqtida kirgan edim, koʻzlagan joyimni topolmay adashdim...
— Qani boʻlmasa, juring biznikiga, mehmon, — aytkuchining soʻz ohangidan oʻrtoqliq boʻyi kelib Otabekning dimogʻiga ursa ham:
— Rahmat sizga, aka, — dedi, lekin uning bu soʻzi ham oʻrinsiz ketkan edi. — Oʻzingiz adashdim, dedingiz-ku, tagʻin qayoqqa bormoqchi boʻlasiz?
— Sizga ogʻir kelmasa...
— Ogʻirligʻi yoʻq, yuringiz, — dedi va oldingʻa tushib Otabekka yoʻl boshladi: — Man ham sizga oʻxshagan bir gʻarib.
Otabek kishi orqasidan ketdi, oldinma-keyin soʻzlashmasdangina koʻchaning oyogʻigʻa qarab borar edilar. Anchagina yurgach, boshlovchi «otingizga ham joy bor», deb qoʻydi. Otabek javob bermadi. Shu koʻyi soʻzsizgina koʻchaning burilishiga yetdilar-da, kishi Otabekni toʻxtashgʻa
buyurdi, oʻzi shoshilib oʻqugʻuchigʻa maʼlum Jannat opa eshigining chap tomonidagʻi ikkinchi eshikni ochish uchun qulfni timiskiladi. Eshikni ochishi bilan:
— Otdan qoʻningiz, mehmon, — dedi otni Otabek qoʻlidan olgʻach, — siz xurjiningizni olib yoʻlakdan toʻgʻrigʻa kiraberingiz, — dedi. Otabek xurjinni koʻtarib eshikka kirdi, usti yopiq qop-qorongʻi yoʻlakdan oʻtib kattagina bir havliga chiqdi va xurjunni havlining oʻrtasigʻa eltib qoʻydi. Kishi otni burchakdagi usti yopiq oxirgʻami, sufagami bogʻlagʻach, kelib xurjinini oldi.
— Qani ayvongʻa, — deb yoʻl boshladi. Kishi Otabekni oʻtquzgʻach, tokchadan sopol lagan bilan qovuqni olib chaqmoq surtdi. Shamʼ yoqildi. Bu kishi qirq yoshlar chamaliq, qonsiz yuzlik, siyrakkina soqollik, qoʻy koʻz, koʻb vaqt madrasa riyozatini chekkannamo, qotma, uzun boʻylik bir odam edi. Ayvonning polos va asboblarida uncha boyliq koʻrilmasa ham puxta, ozoda, chirk yuqturilmagʻan yoʻsunda yigʻishtiril-gʻanligʻidan egasining rind tabiʼatlik ekaniga shahodat bermakda edi. Ayvonning soʻl tomonida koʻrilgan bir eshik ila uymi, hujrami, borligʻi bilinar edi.
Uy egasi Otabekni yaxshilab koʻz ostidan oʻtquzgʻach, soʻradi:
— Qorningiz albatta ochdir, mehmon? — Otabekdan javob kutib turmay oʻzi hukum ham berib qoʻydi. — Yoʻl bilan albatta ochiqqansiz, savzi-piyoz va goʻshtlarim hammasi tayyor, faqat oʻchoqqa olov yoqsam, xolos, oʻzim ham hali xoʻrak qilgʻanim yoʻq, koʻb emas ozgʻina, bir chimdimgina qilaman. — Otabekning uzriga quloq bermay oshgʻa urnashka oldi. Otabek endi oʻtkan ishlarni koʻz oʻngidan oʻtkuza boshlagʻan edi. Bu kungi besh daqiqa orasida boʻlib oʻtkan voqiʼani hech bir yoʻsun bilan miyasiga sigʻdira olmas, chindan boʻlgʻan ish deb oʻylashgʻa aqli bovar qilmas edi. Lekin quloqlari ostida hozirgʻina aytilgan «Uyatsizga maning uyimdan oʻrin yoʻq... Boringiz, eshigim yonida toʻxtamangiz!» soʻzining sadosi qanday boʻlsa ham unga bir haqiqatni ochiq soʻzlar va nafsida sezilgan xoʻrlanish va hayajon buni tasdiqlar, bugina emas yuziga yopilgʻan darbozaning, shildir-shildir qilib bogʻlangan zanjirning sadosi ham bu haqiqatni taʼkidlar edi. Bundan soʻng Kumushning zaharlik muammo maktubi bir sidira koʻz oʻngidan oʻtib ketdi. Maktubdagi tushunishi qiyin boʻlgʻan nukta va ishoratlar yana bir qayta zahar sochib oʻtkandek boʻldilar. Lekin bularning barchasini yigʻib ochiq-oydin bir natija chiqarish kuchidan ojiz, goʻyo isitma vaqtida boʻlaturgʻan tuturiqsiz, bogʻlanishsiz alji-bilji holatni kechirib, ishni bir-birisiga bogʻlay bilmas edi. Ammo hozirgi daqiqada unga eng ochiq taʼsir etkan narsa: «Boringiz, eshigim yonida toʻxtamangiz!» jumlasi boʻlib, toʻlqinlangʻan izzati nafsi hamisha «qora ohu koʻzlarni» koʻrishka oʻrganmish yurak koʻzini xoʻrlik pardasi bilan yashirishgʻa tirishar edi. Voqiaʼn tugʻilib erkalikdagina oʻskan, hayotning dagʻal muomalasidan begona, faqat uning chuchuk soʻzlarinigina tinglab kelgan Otabekka bu xoʻrlik turmishdan birinchi zarba edi. Shuning uchun Kumushka bagʻishlangʻan yurak tugunini yeshilgʻan holda koʻrar, goʻyo marvarid tugilgan harir roʻymol oʻgʻirliqdan soʻng oyoq ostlarida boʻm-boʻsh yotqandek va egasi shu oʻgʻirlangʻan javohirotining alamini chekib turgʻandek edi.
Uy egasi oshgʻa savzi bosib, Otabek yonigʻa keldi, ul boshqa hissiyot va fikrlarini vaqtinchagʻa unutib, oʻzini tetiklikka oldi. Uy egasi Otabek yonigʻa oʻlturar ekan, soʻradi: — Sizniki qayerda, mehmon?
— Toshkanddan, mulla aka.
— Ismingiz?
Otabek manglayini qashib olgʻach, javob berdi:
— Shokirbek...
— Margʻilongʻa birinchi kelishingizmi?
— Birinchi kelishim...
— Savdo vajhi bilan kelgandirsiz? — uy egasi Otabekning qiyofat va ust-boshidan savdogarga oʻxshat-qan edi.
— Yoʻq... Man asli Qoʻqongʻa kelgan edim, ammo Margʻilonda otam tanishlaridan bittasida ozroq olasimiz boʻlib, shu kishiga uchrashib ketayin, deb Margʻilongʻa oʻtkan edim, — Otabek oʻzining yolgʻon-lashidan oʻngʻaysizlanib bir oz toʻxtab oldi: — bu kishining qayer-da turishi manga ochiq maʼlum emas edi va Margʻilonda boshqa tanishim boʻlmagʻanliqdan va vaqtning kechligidan adashib qoldim...
Uy egasi kuldi:
— Nasibdan qochib boʻlmaydi, Shokirbek; bu kun kechasi menga mehmon boʻlishingiz bor ekan. Uchra-shaturgʻan kishingizning oti nima?
— Komilboy...
Uy egasi oʻylab turdi-da:
— Bizning bu yaqinlarda bunday kishi yoʻq, ehtimol nariga dahadadir, — dedi va turib oshigʻa qarab ketdi. Otabek oʻzining qip-qizil yolgʻonlashidan vijdoni oldida qizarindi. Ammo ul bir tomondan bunga majbur ham edi, chunki uning qutidor bilan qamalish va oʻlumga hukm etilish tarixi butun Margʻilongʻa mashhur boʻlib, haqiqiy ismini yashirmay aytkanda, ehtimolki boshqa sirlarni ham ochmoqqa toʻgʻri kelar edi. Uy egasi qozon yonigʻa ketkach, ul ham oʻrnidan turib havligʻa tushdi. Ayvonning narigi yoni bilan sharqqa qarab kirilaturgan bir yoʻlak orqaliq bir boqchagʻami, maydongami chiqi-lishini bilib shu yoqqa yurdi va kichikrak bir mevazorga chiqdi. Kechaning qorongʻiligʻi ustiga mevalarning quyuq yaproqlari qoʻshilishib, bu maydon ayniqsa Ota-bekning hozirgi koʻngliga yaqinlashib kelar edi. Uning koʻngil mevasi bu kungi qora voqiʼa bilan qanday oʻralib, yoʻqolib ketgan boʻlsa, bundagi daraxtlar ham oʻz mevalarini kecha rangi bilan boʻyab, yashil yaproqlari ila koʻmgan edilar, yaʼni bunda oʻskan daraxtlar qanday meva beradir — ajratish qiyin edi. Ul shu qorongʻizor bilan qoʻshilishib ketkandek va qorongʻiliqning quchogʻiga kira borgʻandek mevazorning ichkarisiga yuriy bordi. Va nihoyat butoqlari bagʻrigʻa solinib tush-kan bir daraxtning ostigʻa oʻlturdi va bu oʻlturishda uzoq fursat qotib qolgʻandek harakatsiz edi. Oʻn besh daqiqalardan soʻng ichiga yel qamalgʻan puvvakdek ufff etib yuborgach, oʻrnidan turdi. Boqchaning kunbotari bilan xarobazor imoratlarni yonlab yurdi.
Otabek ayvongʻa qaytib kelganda, uy egasi oshni damlab boʻlib ayvonda kutib oʻltirmakda edi.
— Otingizga ozroq johori berib qoʻydim.
— Rahmat, mulla aka, — dedi Otabek, uy egasi nimadir soʻzlamakchi boʻlsa ham oʻnggʻaysizlangʻan sumol Otabekka tikilib-tikilib qoʻymoqda edi.
— Kasbim toʻqugʻuchiliq, Shokirbek, — dedi uy egasi. Otabek soʻzni tugalmaganligini bilib, uning ogʻzigʻa qarab turar edi:
— Doim zaxda oʻlturib ishlaganimdanmi yoki oʻzimning tabiʼatimda zaiflik bormi, ish qilib nima boʻlsa ham koʻp vaqtdan beri bedarmon tortib yuribman,— dedi va davom etdi, — goho koʻkrak ham ogʻrib qoʻyadir. Yaqinlarda tabiblarga koʻrsatkan edim, qoningiz oz, qimiz iching, xoʻrak oldidan maviz istiʼmol qiling, deb kengash berdilar. Ularning kengashi boʻyuncha uch-toʻrt kun qimiz va maviz isteʼmol qilib boqqan edim, voqiʼan bir muncha foydasi ham maʼlum boʻldi. Sizga buni soʻzlab shuni aytmakchimanki, osh oldidan bir-ikki piyola maviz ichib yuborsam, albatta bunga siz-ning qarshiligʻingiz boʻlmas-a? — dedi va kuldi. — Qanday qarshiligʻim boʻlsin, siz maʼzursiz.
Uy egasi iljaygan holda hujraga kirib, oʻzining taʼbiricha may emas, bir koʻvacha mavizni olib chiqdi, toqchadan piyola olgʻach, kelib Otabekning yonigʻa oʻlturdi. Mavizni piyolaga chulduratib quyar ekan, mehmonga yer ostidan moʻralab kulimsirab qoʻydi. — Sizning ham ichkaningiz bormi?
— Yoʻq.
Toʻgʻrisi ham Otabek ichkulukdan qattigʻ hazar qilar va bu kungacha mayni oʻziga dushman kabi koʻrib kelar edi. Uy egasi quygan piyolasini simirib yuborgʻach, sezdirmaslik qilib seskanib qoʻydi va:
— Aniq ichmaganmisiz? — deb yana soʻragʻan edi, Otabek boshni chayqash bilan kifoyalandi. — Qattigʻ uzr boʻlmagʻanda ichmagan ham maʼ-qul,— dedi va ikkinchi piyolani toʻldirar ekan, davom qildi,— lekin bu narsa bir tomondan kishining salomatligiga foyda bersa, ikkinchi jihatdan tiriklikning qaygʻu va alamlarini-da unutdirib turar ekan. Boshimgʻa oʻlguncha unuta olmasliq qaygʻu-hasratlar tushdi, Shokirbek. Ayniqsa keyingi yillarda oʻzimga hech bir qayerdan ovinchoq topolmay, nihoyat shu achchigʻ suv bilan ovinaturgʻan xolgʻa kelib qoldim, — dedi va uzoq tin olib toʻlgʻizgʻan piyolasini oldigʻa qoʻydi. Ikkisi ham bir necha vaqt sukutda qoldilar. Ul ikkinchi piyolani ichkach, Otabekni diqqat bilan kuzatib chiqdi. — Agar yanglishmasam, siz ham bir oz qaygʻuliroq koʻrinasiz mehmon, bir piyolani ichib yubormaysizmi?
— Rahmat, mulla aka, — dedi Otabek, ammo oʻzida taʼrifi soʻzlanib oʻtilgan narsaga bir ehtiyoj seza boshlagʻan va oʻzini ham maʼzurlar qatorigʻa qoʻyayozgan edi. Uning bu holini uy egasi sezdimi yoki sinab koʻrmakchi boʻldimi, haytovur, uchunchi piyolani toʻldirib Otabekka uzatdi:
— Qoʻlimni qaytarmang, mehmon. Ikkimiz ham maʼzur koʻrinamiz.
Otabek uzrini aytib, piyolani olmay turgʻan edi, ul ham piyolani uzatqancha kulib turaberdi.
— Man mavizni tamom sharʼiy qilib tayyorlayman, tunov kun mahallamizning oxunlari ham halolligʻiga fatvo berib ketdilar.
Otabek piyolani olishgʻa majbur boʻldi. Uy egasining aytkanidek maviz juda ham tiniq, yaxshi chiqgʻan koʻkchoy kabi musaffo edi. Piyolaga uzoq qarab turmay ichib ham yubordi. Och qoringʻa tushkan oʻtkir may vijj etdirib meʼdani qaynatdi-da, tomoq ostini lovullatmoq-qa oldi. Otabekka birinchi piyolani ichirgʻandan soʻng, uy egasi oshni suzishka ketdi. 8. BAXT VA BAXTSIZLIK
Oshni suzib keltirgach, mehmonni oshgʻa taklif qi-lishdan burun yana toqchadagi koʻvachani olib bir pi-yolani toʻldirdi va Otabekka uzatdi.
— Iching buni ham, soʻngra oshni yeymiz, — dedi. Bu gal uncha qistatishqa toʻgʻri kelmadi, birinchi piyola bilan uning koʻz oʻnglari jimirlashmakka va oʻzida bir yengillik his etmakka boshlagʻan va bu ikkinchi piyola goʻyo «meni ichsang tagʻin ham yengil tortasan», der edi. Otabekning ikkinchi piyolasidan soʻng oshgʻa oʻlturdilar. Bitta «don» hazmini ham tasavvur qilmagʻan uning meʼdasi ketma-ket tushib turgʻan luqmalarni eʼtirozsiz qabul qilmoqda edi. Bunday ishtihoni, ehtimolki, ul oʻz umrida birinchi martaba koʻrgandir. Tomoq orasida uy egasining bergan savollariga yaxshi javob berganidek, oʻzi ham baʼzi soʻzlarni toʻqib yubormoqda, boyagʻi oz soʻzliliklar oʻrnini ezmalik boʻlmasa ham moʻʼtadil bir hol olgʻan edi. Oshdan soʻng lagan va dasturxonni yigʻishtirib olgʻuchi uy egasiga sarxush va qizargʻan koʻzlari bilan uzoq qarab qoʻydi. Bu qarash unga minnatdorliq va tashakkur qarashi edi. Uy egasi Otabekning yonigʻa ikkita yostiq olib qoʻydi va bittani oʻz yonboshigʻa ham oldi. — Yonboshlangiz bek, — dedi, boshlab oʻzi yonboshladi. Otabek ham unga ergashdi. Ikkisining orasidagʻi shamʼ yel bilan oʻynashibgʻina nur separ, ikkisi ham soʻz qoʻyishqandek shamʼga koʻz tikib qanday oʻygʻadir berilgandek koʻrinar edilar. Bir necha vaqtdan soʻng uy egasi koʻzini shamʼdan oldi va yer ostidan Otabekni kuzatkach, soʻradi:
— Uylanganmisiz, bek?
Otabekning kayfi kuchlikmi edi yoki soʻzni onglamay qoldimi, haytovur shu onda javob berolmadi.
— Uylanganman.
Soʻragʻuchi bir oz toʻxtab olgʻach, yana soʻradi:
— Xotiningizga muhabbatingiz bormi?
Otabek bu savol qarshisida garangsib qolgʻandek boʻldi, voqiʼan oragʻa ogʻir savol tushkan edi, bilintirmaslik qilib uflab oldi.
— Muhabbatim yoʻq.
— Yaxshi ekan, — dedi uy egasi. Otabek uning bu soʻziga tushuna olmay, «nega?» degandek qarab turar edi.
— Soʻzimga ajablandingiz shekillik?
— Yoʻq, — dedi Otabek, lekin uning taajjubi uy egasiga ochiq koʻrinib turar edi. — Balki muhabbat baxtlik kishilar uchun yaxshidir, lekin oʻz tajribamcha, baxtsiz kishi uchun badbaxtlikdir. Masalan, siz agar chindan ham xotiningizgʻa muhabbatsiz boʻlsangiz, oʻzingiz ham iqror qila olasiz: uyga kirsangiz xotiningiz bordek, koʻchaga chiqsangiz yoʻqdek, bas, sizga xotinning ogʻirlik va yengilligi birdak. Shundoq emasmi?
— Shundoq, — dedi Otabek, ammo muhabbat toʻgʻrisida soʻzlangan bu soʻzlar uning kayflik koʻzini ocha yozdilar.
Uy egasi davom qildi:
— Men bu soʻzlarni oʻz holimdan chogʻlab aytaman, ehtimolki men yanglisharman, — dedi va uzoq tin olgʻach, soʻradi: — Siz uylanganda oʻzingiz yoqtirib uylandingizmi yoki oradagʻilarning yoqtirishlari bilanmi?
Otabek soʻragʻuchining qanday muddaosi borligʻigʻa tushunmay qoldi.
— Onamning yoqtirishi bilan.
— Barakalla, — dedi uy egasi va, — manimcha, hamma balo oʻzing koʻrib, suyib uylanishda, — dedi va eshitkuchisi kutmagan joyda sukutka ketdi. Otabek bir koʻynakni oʻzidan burun yirtkan kishi toʻgʻrisida goʻyo oʻz sarguzashtining eski tarixini mulohaza qila bosh-lagʻan, qarshisida oʻlturgʻuchini-da, qayin ota eshigidan quvlangʻan kishi deb bilgan edi. Qayin otang sani ham quvladimi, deb aytmasa ham shunga yaqin boʻlgʻan «suygan xotiningiz sizni tashlab ketdimi?» degan savolni berdi. Uy egasi boshini chayqadi:
— Tashlab ketishka — ketdi, lekin oʻz ixtiyoricha emas, — dedi. Otabek bu soʻzdan soʻng buning ham qayin otasi yoki qayin onasi tomonidan zulm koʻrganiga ishongʻan edi. — Yomon odamning yuzi qursin, — deb qoʻydi, bu soʻz uy egasiga tushunarlik boʻlmadi shekillik, Otabekka savol nazari bilan qarab oldi.
— Ezmalik boʻlsa ham boshimdan oʻtkanlarni soʻzlab beraymi, mehmon? — dedi. Oʻz sarguzashti bilan farqsizgʻa oʻxshab koʻringan bu hikoyani eshitishka uning ishtiyoqi ortqan edi:
— Siz soʻzlamasangiz-da, men soʻzlatmoqchi boʻlib turar edim.
— Manim sarguzashtimda siz kutkan qiziqliq yoʻq. Lekin shunday boʻlsa ham soʻzlab berayin, — dedi va yostiqni koʻkragiga qoʻyib olgʻach, hikoyasini boshladi:
— Men oʻzim asli qoʻqonliqman. Ota-onamdan yoshliqda yatim boʻlib, togʻamning qoʻlida oʻsdim. Yoshim 17—18 larga borgʻandan soʻng oʻz kunim oʻzimga qolib, bir oʻrtogʻimning kengashi bilan bundan yigirma yillar burun Margʻilongʻa kelib, bu kungi ustakorimning otasigʻa toʻquvchiliq hunariga shogird tushdim. Toʻrt yil chamasi qilgʻan xizmatimdan soʻng haligi ustakorga xalfa boʻlib ishlay boshladim. Boshqa yigitlardek ortiqcha oʻrinsiz sarflarim boʻlmagʻani uchun oz zamon ichida uch-toʻrt tilla pullik ham boʻldim. Ishimga ixlos bilan qaragʻanim uchun maning toʻqugʻan ishlarim oʻzgalarnikidan qadrlik yurar va xalq orasida ham otim «usta Alim kichkina» boʻlib shuhratlangan edi. Maʼlumki, bofandalar oldigʻa koʻpincha xotin-qizlar kelib, yangi nusxa qidirib yuriydirlar. Maning toʻqugʻan ishlarim va chiqargʻan nusxalarim hammaga maqbul, ayniqsa xotin-qizlar uchun mashhur boʻlib, har doim toʻquv doʻkonim yonidan xotin-qizlar ayrilmas edilar.
Kunlardan bir kun hali kishidan qochar darajaga yetmagan oʻn uch-oʻn toʻrt yoshlar chamaliq doʻndiqqina bir qiz kelib, men chiqargʻan yangi nusxa shohidan soʻradi. Qizning soʻragʻan nusxasi toʻqilib va sotilib ketkan edi. Shuning uchun «yoʻq» deb javob berdim. Qiz koʻzini jovdiratib turib, «maning uchun toʻqib berolmaysizmi?» deb soʻradi. Men qizning yuziga qarab, «mumkin emas opa, bir kiyimlik shohi deb nusxa boʻyash ogʻir», dedim. Qiz soʻzni aylantirib mendan vaʼda olishgʻa tirishar edi. Men soʻz orasida yana unga qarab oldim. Yonimdagʻi xalfalardan bittasi qizgʻa oʻla, «toʻqib bering, usta, opani xafa qilmang!» deb qoʻydi. Uchunchi qarashda oʻzimda qizgʻa qarshi bir yaqinliq his etkan, unga uzoqqina qarab qolishgʻa majbur boʻlgʻan edim. Garchi qiz aytkan nusxani tayyorlash ogʻir boʻlsa ham qandaydir bir kuch taʼsirida haligi qizgʻa vaʼda berib yuboribman. Ul chiqib ketkach, qanday vaʼda berganimni oʻylab koʻrib, vaʼda kuni kelsa toʻquy olmadim derman, degan soʻzni koʻnglimdan oʻtquzdim, lekin qizning gunohsiz oʻynab turgʻan qora koʻzlari, qizil olmadek taram-taram yuzlari hamon koʻz oʻngimda koʻrinib turar edilar va «maning uchun toʻqib berolmaysizmi?» soʻzi quloq ostimda takror aytilgandek boʻlar edilar.
Bir necha kun shu yoʻsun ikkilanib yurgʻach, niho-yat oʻzimga tushunilmagan bir savq ostida vaʼdamni ifoga ham boshlabman, bir kiyim shohi, deb oʻttuz kiyim boʻlaturgʻan ipakni boʻyash, tanda, arqoq, goʻla mashaq-qatlari koʻzimga hech koʻrinibdir. Vaʼdamdan ikki kun ilgariyoq shohini toʻqib, uning kelar yoʻlini poylar edim, ul kelmas edi. Nihoyat vaʼda kuni ham kelib oʻtdi, kel-madi. Sizga shuni ham aytib qoʻyayki, bir koʻrgan kishingizning tusini albatta uzoq fursat xotiringizda tutolmaysiz, lekin bu qiz toʻgʻrisida man tamom boshqacha holatda boʻldim: shundoqki, uning qoshini, koʻzini, tusini, qoʻgʻurchoqdek qaddini koʻz oʻngimda tuta-tuta tamom bir yillik bilishlardek boʻlib qolibman. Uning tovush ohanglari qulogʻim xotirasida u daraja yaxshi saqlanmagʻan boʻlsa-da, ammo «maning uchun toʻqib berolmaysizmi?» soʻzini hozirgʻina eshitkandek boʻlar edim.
Vaʼda kunidan uch-toʻrt kun oʻtib ketkan boʻlsa ham hanuz ul kelmas edi. Men uning koʻchasini soʻrab qolmagʻanimdan xafa boʻlar edim. Chunki, shohini oʻzim eltib berishka ham endi hozirlanib qolgʻan edim. Bu kutish kunlarimda na uchundir yonimdagʻi xalfa shogirdlar bilan boʻlaturgʻan muomalalarim ham oʻzgara boshlagʻan, yaʼni soʻzlarim dagʻal va tundlikka aylangan, goʻyo buning ila Alining kekini Validan olar edim.
Nihoyat vaʼdaning beshinchi kuni qiz keldi. Qizni koʻrish bilan men borliq-yoʻqliq holatda qolgʻan, bir necha zamon maning uchun soʻz topish ham qiyinlashqan edi. Qiz shohini soʻramay menga termulib turar edi. Uning minnatdorchiligini faqat shohi bilan olmoq-chi boʻlgʻanim uchun bu hol menga ogʻir keldi. «Nega vaʼdaga kelmadingiz?» dedim. Qiz oʻngʻaysizlanib, gunohkorlarcha koʻzini yerga tikkani holda soʻradi:
— Shohini sotib yubordingizmi?
Yonimgʻa qoʻyib oʻlturgʻan shohini qizgʻa uzatdim. Ul shohining orqa-oʻngini agʻdarib koʻrdi va: «Yaxshi toʻqibsiz», deb menga umidsizcha qarab qoʻydi. Shohini menga berib qoʻlidagi mayda chaqalarni oldimgʻa toʻkdi.
— Shohingiz qancha pullik?
Men javob oʻrniga chaqalarni sanab chiqdim, bitta oltmish pullik tangasidan boshqasi bir pullik, besh pullik zang bosqan chaqalar boʻlib, koʻp vaqtlardan beri yigʻilib kelganligi maʼlum edi. Bergan puli shohining yarim bahosini qoplar-qoplamas boʻlgʻanligʻini aytdim. — Tagʻin qancha kerak? — deb soʻradi.
— Uch tanga, — dedim. Qizning oʻychan yuzini yana qaygʻu bosdi. Men uning yuzidan katta husndor qizlarda koʻriladigan bir ulugʻliq tomosha qilar edim va uning oʻz vaʼdasiga kela olmagʻanligʻi sirrini onglar edim. Bu yosh farishtani bu holda qoldirishgʻa koʻnglim boʻlmadi va dedim:
— Qolgʻanini qachon olib kelasiz? — Bunga ham tez javob bermadi va javobsizlik bilan yana oʻz holini menga arz qilgʻandek boʻldi.
— Pul topqanda keltirasizmi? — dedim-da, uning javobini kutmay qoʻliga shohini tutqazdim. Qiz menga ishonmay boshlagʻan edi:
— Menga ishonasizmi?
Men ishonch bildirib oʻlturmadim:
— Uyingiz qayerda?
— Ch... mahallasida.
— Kimning qizisiz?
— Sharif miltiqchining qiziman.
— Otangiz qarib qolgʻanmi?
— Oʻlgan. Onam bor.
— Akangiz yoʻqmi?
— Yoʻq. Bitta kichkina oʻgʻul ukam bor.
— Ismingiz nima?
— Saodat.
Shundan soʻng Saodatni shohi bilan joʻnatib yubordim. Saodat maning bu ishimga ishonmaygʻina chiqib ketdi. Xalva shogirdlar: «Tuziksiz-ku usta», deb menga piching otishdilar. Ammo men Saodat uchun har bir ogʻirliqni koʻtargundek koʻrinar edim... Uy egasi boʻlgʻan usta Alim hikoyasini toʻxtatib, Otabekdan soʻradi: — Hikoyam uzayib ketdi shekillik, zerikdingizmi?
Otabek uni ortiqcha bir eʼtibor bilan eshitar edi, sarxushchasiga:
— Soʻzlay beringiz, — dedi.
Usta Alim davom etdi:
— Menga uch tanganing ahamiyati yoʻq edi. Ammo Saodat bilan bogʻlanib turishim uchun bu uch tanga ming tanganing ishini qilar edi. Oradan oʻn kunni oʻtkuzib, uch tanga bahonasi bilan Saodatning uyiga bordim. Saodat xolasining uyiga ketkan ekan, onasigʻa oʻzimni tanitib, devor orqaliq anchagina soʻzlashdik: eri oʻlib erkaksiz qolgʻandan, ip yigirib ovqat oʻtkarganidan va qizining kengashmasdan shohi buyurgʻanidan hasrat qilib ketdi; soʻzining oxirida yana bir hafta kutib tu-rishimni iltimos qildi. Bir haftadan soʻng aloqani uzib qoʻyish maning tinkamni quritaturgʻan boʻlgʻani uchun ishni boshqa rejada yurgizmakchi boʻlib aytdim: — Oʻzingiz ip yigirib, kun koʻrib turgan boʻlsangiz, sizga uch tanga emas, uch pul berish ham ogʻir ekan, agarda sizga maʼqul boʻlsa koʻnglimga bir gap keladir, shundoq-ki, siz erkaksiz boʻlgʻaningizdak, men ota-onasiz yolgʻiz yigitman.. Koʻpincha kir yuvdirish va yirtiq-yamoq vajhlaridan qiynalaman. Oʻsha sizdagi pul evaziga bir necha vaqt kir-pirimga qarab, yirtiqyamogʻimni yamab bersangiz, qandoq boʻlar ekan... Kampir bu soʻzimni mamnuniyat bilan qabul qildi va ertasi kunga kirlarimni olib kelish uchun Saodatni yubormoqchi boʻldi. Shundoq qilib bu kun bogʻlanishni yaxshi asoska qurib qaytdim. Ertasiga Saodat kelib kirlarimni olib ketdi. Uch kundan soʻng yuvilgan kirlarni keltirib, toʻquv doʻko-nimning yonida anchagina qarab oʻlturdi. Men uning kelishi uchun har hafta panjshanba kunini belguladim. Kundan-kun Saodatka qattigʻroq bogʻlana borgʻanimni onglar edim, panjshanbani hayit singari qarshilar edim. Oradan uch-toʻrt hafta oʻtkandan soʻng qoʻligʻa «oyingga eltib ber» deb yigirma-oʻttiz chaqa pul ham berdim. Saodat bilan aloqa qilgʻanimning toʻrtinchi oyida ramazon hayiti keldi. Fitir roʻza bahonasi bilan Saodat uchun sakkiz tepki xon atlas, onasi bilan ukasiga boʻz koʻynak qilib, Saodatlarning uyiga oʻzim chaqirib bordim. Saodat meni yoʻlakdan qarshiladi va gunohsizcha qoʻlimdan tutib ichkariga boshladi. Men: — Saodat, esingni ye-dingmi, onang mendan qochmaydimi?— dedim. Saodat tortishida davom etib:
— Qochmaydi, oʻzi menga ustakang kelsa qochmayman, degan.
Men Saodatning yoʻlboshchiligʻi bilan ichkariga kirdim. Ayvonning oldida Saodatning onasi ip yigirib oʻlturar ekan, qizining qoʻlida begona yigitni koʻrgach, hayron boʻlib qolgʻan edi. Saodat meni havlining oʻrtasida qoʻyib onasining oldigʻa yugurdi va:
— Ustakam-ku! — dedi. Onasi nari-berida dakanasini tuzatib oʻrnidan turdi. Salomalikdan soʻng soʻrashdiq. Saodat tegimga koʻrpacha yozdi, men qoʻynimdagʻini olib oʻrtaga qoʻydim. Fotihadan soʻng bir oz yotsirashib, uyalishib ochilisholmay qoldiq. Soʻngra kampir Saodatning manim toʻgʻrimda aytaturgan soʻzlaridan muqaddima qilib dedi:
— Saodat sizni xudda oʻz akasidek yaxshi koʻradir, tunov kun iroqi sobun olgʻil, deb oʻttuz pul bergan ekansiz. Sobunni olib kelgach, yotib uyqusi kelmadi, voy ustakamdan aylanay, voy ustakamning umrini xudo baxtimga uzun qilsin, deb butun tongni tong otdirib duo qilib chiqdi.
Bu soʻzni kampir soʻzlar ekan, men oʻngʻaysizlanib ketib yer ostidan Saodatka qarab qoʻydim. Saodat qizarib-boʻzarib chetka burilib olgʻan edi. Kampir davom etdi: — Munchalik bizning holimizgʻa qayish-gʻaningiz uchun besh vaqt namozning oldida men ham haqqingizga duo qilishni unutmayman va hafta sayin qilib turgʻan marhamatingizni koʻrib oʻylayman: xudo bandasiga mehribon, holimizning rahmini yeb saxovatlik bu yigitni bizga uchratdi deb, koʻnglingizdagi har na tilagingiz oʻziga ayyondir. Siz yatimlarning rahmini yesangiz, sizning gʻamingizni oʻzi yesin. Kampir bir uflab olgʻach, dedi: — Manglayim shoʻrlik ekan, bolam, Saodatning Qayumjon otliq bir akasi bor edi, yoshi yettiga chiqib, otasi rahmatlik endigina toʻy qilaman deb turgʻanda, qizamiq degan bir falakat kasal bilan ogʻrib dunyodan oʻtdi, buning ustiga Saodatning otasi ham marhum boʻlib bizlarni ora yoʻlda qoldirib ketdi. Loaqal shu bola boʻlgʻanda ham edi, biz bu yoʻsun ogʻir kunlarga qolmasmi edik, deb oʻylayman, — koʻz yoshisini artib soʻzini bitirdi. — Bandasining qoʻlidan kelaturgani oh-vohdan nariga oʻta olmas ekan, bolam!..
Men koʻngil koʻtargan boʻldim:
— Oldingizda yosh boʻlsalar ham qizingiz va oʻgʻlingiz bor ekan, bu kun boʻlmasa ertaga axir siz ham yorugʻliq kunga chiqib qolarsiz, ona, — dedim va kelturgan narsamni kampirning oldigʻa surib: — Shu arzi-magʻan narsani Saodat bilan ukasiga hayitlikka olib kelgan edim, bu aybim uchun albatta mendan koyimassiz, dedim.
— Odamgarchiligʻingizdan oʻrgulay, — dedi kampir va ogʻzigʻa kelgan soʻzlar bilan duo minnatdorchilik qila boshladi. Boyagʻi soʻzdan keyin uyalgʻanicha bizdan uzoq-roqda oʻlturgan Saodat sekingina bizning yongʻa keldi va qogʻozgʻa oʻralgʻan kiyimlikni ochib atlasni oldi. «Bu mengami?» deb mendan soʻradi va javobimni kutib ham turmay yoʻllik boʻzni oldi. «Bu Sayfiga», dedi. Uning orasidagʻi odimi boʻzni koʻrub: «Bu oyimga», dedi. Saodat bu narsalarni juda oddiy qilib koʻrdi va soddacha haligi soʻzlarni aytib qoʻydi. Goʻyo bu narsalarni ilgaridan kutkan edi. Atlasni yaxshilab koʻrib chiqgʻach, yoqtirgʻandek boʻldi, bir menga va bir atlaska qarab turib nimadir aytmakchi boʻlsa ham aytalmadi. Men nima demakchi boʻlgʻanligʻini sezgan edim. Bu orada biz kampir bilan hasratlashib turgʻan edik, ul kelib soʻzni boʻldi: — Ustaka, — dedi, men qaradim. — Roʻzamisiz?
— Roʻzaman.
— Roʻza boʻlmasangiz choy qaynatar edim, — dedi. Onasi kuldi.
— Choyni hayitda kelganimda qaynatib berarsan, — dedim.
— Hayitda kelsangiz osh ham qilib berar edim, — dedi va onasigʻa qaradi. — Akangga har narsa qilsang ham arziydir, qizim,— dedi kampir va na uchundir koʻziga yosh oldi, men ham arang koʻz yoshimni toʻxtatib qoldim.
— Boʻlmasa bu kun iftor qilaqoling. — Saodatning bu soʻziga onasi ham qoʻshilishdi. Men uzr aytdim. Lekin haqiqatda esa, Saodat bilan birga oʻlturib iftor qi-lishni koʻngil istay boshlagʻan edi. Uzoq soʻzlashib oʻlturdim, bu uydan chiqib ketkim kelmas, bir soat orasida tamoman ochilib-sochilib ketkan Saodatning bolalarcha qiligʻini koʻrib toʻymas edim. Saodat goh men bilan, goh atlas bilan mashgʻul, boyagʻi uyalib turishini bir yoqqa yigʻishdirib qoʻygʻan, onasi bilan meni kuldirib, ancha-gina koʻtarilib qolgʻan latif koʻkragi ustiga «senginadan
aylaniy!» deb atlasni bosib quchoqlar edi. Men boʻlsa goʻyo atlas emas, quchoqlangʻuchi oʻzim boʻlgʻandek kayflanar edim.
Men kampir bilan xayrlashib chiqa boshlagʻan edim, Saodat «Panjshanba kun boraymi», deb soʻradi. Men kampirning oldigʻa qaytib bordim-da, aytdim:— Saodatingizning boʻyi choʻzilib qolgʻan koʻrinadir, mundan soʻng maktabdan boʻshagʻan vaqtida Sayfini yuborsangiz qalay boʻlar ekan va qoʻlim boʻshagʻan kezlarda oʻzim ham kelib turarman, — dedim. Goʻyo kampir ham mendan shu soʻzni kutib turgʻan ekan, hamiyatimga va aqlimga tahsin oʻqudi va qizigʻa qaradi. «Ana, eshitdingmi ustakangning soʻzini, endi vaqt-bevaqt koʻchaga ham chiqaberma!» dedi. Men chiqaturib Saodatka qaragʻan edim, mendan oʻpkalagansumon koʻrindi. Ammo maning bu soʻzim bekorga emas, balki xalfa shogirdlardan baʼzilarining unga yomon koʻz bilan qaragʻanlarini payqagʻanim uchun edi.
Shu yoʻsunda Saodatning onasi ham mendan qochmay qoʻyib, aloqamiz tagʻin ham qattigʻlashdi. Kutmagan bu muvaffaqiyatim bir necha kungacha koʻzimdagi uyquni ham qochirib qoʻydi. Uch-toʻrt kun goʻyo bu kun-yerta Saodatka uylanaturgʻan kabi hovliqib ham yurdim. Uncha-muncha narsani ayamagʻanim uchun boʻlsa kerak, tez zamonda goʻyo Saodatlar oilasining boshligʻi holini olib qoldim. Jumʼa kunlari masalligʻni koʻtarib Saodatlarnikiga borar, Saodatning qoʻlidan osh qildirib yeb qaytar edim. Saodat kundan-kunga oʻsib borar, shu nusbatda husniga husn qoʻshilar va men battar uning maftuni kesilar edim. Shu holda oradan ikki yil chamasi fursat oʻtib ketib, Saodat ham oʻn olti yoshlargʻa yetib qoldi. Endi maning oshiqona termulishlarim maʼnosini ongliy boshlagʻan, negadir «aka» deb qilaturgʻan xitoblarnida tark etkan edi. Ikki yildan beri kampirning oldigʻa sovchi kirguzishni oʻylab kelgan boʻlsam-da, ammo nima uchundir Saodatdek qizgʻa uylanish baxtiga erishmakni oʻzimga tasavvur qilolmas edim. Bu toʻgʻrida boʻlgan hamma umidim Saodatning onasidan edi, balki oʻzi soʻz ochar va yokim oragʻa kishi qoʻyar, deb kutar edi. Oragʻa boshlab oʻzim sovchi qoʻyishdan oʻnggʻay-sizlanar, toʻgʻrisi oʻzimga tushunilmagan bir xavf ostida bu jasoratdan mahrum edim. Bir kun odatimcha Saodatlar uyiga borgʻan edim. Osh-suvdan keyin kampir Saodatni oʻchoqboshi yumishiga yuborib, menga qarab kuldi:
— Saodatka bir yaxshi joydan kuyav chiqib qoldi. Kecha unashsak unashkundek ham boʻlgʻan edik, biroq sizning maslahatingizni olayin, deb sovchilarni qay-tardim, — demasinmi, ustimdan bir chelak sovuq suv quygʻandek entikdim, qanday javob berishka tilim kelmay qoldi. Uzoq vaqt kesak kabi harakatsiz qolgʻach, kuch orqasida tilimni bazoʻr shu soʻzga harakatlantirdim: — Joyi yaxshi boʻlsa, oʻylab koʻrish kerak...
Kuyavning kimning oʻgʻli boʻlgʻanligʻini va qanday kasb qilishini sharh qila boshlagʻan edi, sabrim tamom bitdi:
— Undogʻ boʻlsa, kecha sovchilarni bekor qaytaribsiz,— dedim. Kampir manim bu kinoyamga tushunmagʻan edi:
— Kuyavning tegi-taxti menga maʼqul boʻlishka boʻldi-ya, faqat endi ish sizning kengashingizga qarab qoldi, siz Saodatka ota boʻlmasangiz ham lekin otaliqdan yuqori ishlarni qilib kelasiz. Endilikda Saodatni uzatishda ham otaligʻingizni ayamangiz, — dedi. Bu soʻz bilan yana oʻlganning ustiga chiqib tepilgandek boʻldim.Chayon kabi meni zaharlamakda boʻlgʻan kampirning toʻgʻri soʻzini eshitib turishka ortiq toʻzalmadim-da, ertagacha oʻylab javob berishni aytib kampirning oldidan chiqdim.
Chiqgʻach, oyogʻi kuygan tovuqdek toʻrt tomongʻa yugura boshladim. Epaqalik bir gap esimga kelmas edi. Nihoyat, aqlimni boshimgʻa yigʻib, sirrimdan voqif bir oshnamgʻa kengash soldim. Ul uzoq oʻylab turmay, ertasi kunga tomonimdan sovchi boʻlib kampirning oldigʻa bormoqchi boʻldi. Lekin butun tuni bilan koʻzimga uyqu kelmay, tikanga agʻnagʻan kabi azoblanar edim va sustligim uchun oʻz-oʻzimni soʻkar edim...
Usta Alim hikoyasini bu yerga yetkuzgach, shamʼ-ning soʻxtasini miqroziladi va ogʻzini poylab turgʻuchi Otabekdan «zerikmadingizmi?» deb soʻrab olib, davom etdi:
— Sovchini yuborib tinchiy olmadim, ishka qoʻlim bormas va bir joyda toʻxtab turolmas, u yerdan turib bu yerga oʻlturar, ming turlik xayol bilan dovdir sifatiga kirgan edim. Yuborgan kishim tezda qayta bermagach, bir-ikki bora Saodatlar eshigi yonigʻa borib keldim. Nihoyat, miyam shishib Saodatning uyi yaqinida boʻlgʻan bir yongʻoqning soyasida oʻlturgʻan edim, sovchim chiqib qoldi-ku: yuragim orqamgʻa tortib ketdi. Va oldingʻa tushib yuriy berdim, chunki sovchigʻa uchrashib haqiqatni onglash ham menga dushvor mushkul kelgan edi.
— Shoshma-shoshma, ho, kuyav! — dedi sovchim. Hazilmand boʻlgʻani uchun ishning chappa ketkaniga ishongʻan, uning bu «kuyav» degan soʻzini kinoyaga yoʻygʻan edim, ketaberdim. Ul orqamdan tez yurib yetdi:
— Qani, toʻnni yesh! — dedi va toʻnimni oʻziga torta boshladi.
— Yuragim yorilishgʻa yetdi, hazillashma! — dedim.
Haqiqatan soʻzi chin ekan, ogʻzidan oʻpdim. Jiq toʻlgʻan koʻz yoshimdan ham uyalib turmadim. Sovchim yoʻl boʻylab kampir bilan boʻlgʻan hikoyasini soʻzlab ketdi: Saodatka bir yildan beri har kun deyarlik sovchilar qatnar, kampir hammasiga ham boshi bogʻliq, deb javob berib kelar ekan. Shuning barobarida maning ogʻzimni poylar yoki kishi qoʻyishimni kutar ekan. Nihoyat, bir tarafini chin va bir tarafini soʻz olish muddaosi bilan kechagi soʻzni menga aytgan va shunga qarab ish qilmoqchi boʻlgʻan. Uzun soʻzning qisqasi kampir-ning javobi: bir qizim emas, yuz qizim boʻlgʻanda ham usta Alimga nazir tortdim — boʻlibdir.
Terimga sigʻmas edim; ikki yillik yurak dardim nihoyat hoziqini topqan edi. Bir necha kun uyalib kampirning oldigʻa bormay yurgan edim, oʻgʻli orqaliq yoʻqlatdi. Bordim. Lekin borishimdagʻi sezgularimni sizga bu til bilan tushuntirolmayman. Men borliq yoʻqliq eshikdan kirganimda, Saodat kir yoyar edi. Meni koʻrgach, qizarinib ketdi va yoyilgʻan kir ortigʻa yashirinar ekan, shahlo koʻzlaridagi sezilar-sezilmas tabassumning farqigʻa bordim. Kampir bilan uyalishibkina toʻy toʻgʻrilarini soʻz-lashdik. Kampir ortiqcha takalluflar qilishgʻa yoʻl qoʻymasa ham, ammo oʻzim Saodatning koʻngli oʻksimasin uchun toʻyni katta qilishgʻa tarafdor edim. Kampir bilan toʻy va nikoh kunlarini muqim qilgʻach, men ketishka turdim. Saodat kir yonida menga bir koʻringandan soʻng, qaytib koʻrinmagan edi. A, men boʻlsam yana uni bir koʻrmakchi va oʻziga bir-ikki ogʻiz soʻz aytmakchi edim. Oʻchoqboshida qozon yuvar ekan, toʻgʻri oldigʻa yurib bordim. Ul meni sezmadimi yoki sezsa ham bilmaganga solindimi, haytovur orqasi oʻgurugʻliq engashkan holda ishka mashgʻul edi. Bir oʻrim boʻlib tushkan uzun qoʻngʻur sochi uning harakati bilan qoʻltugʻi ostida oʻynoqlar edi. Anchagina orqasidan tamosho qilib turgʻach: — Saodat, — dedim. Qaradi. Oʻchoqda yongʻan olov issigʻidanmi yoki uyatidanmi uning yuzi qipqizil olma edi. Qoʻlidagi sochigʻi bilan oldimgʻa yaqin kelib toʻxtadi. — Eshitdingmi, — dedim. Yerga qaradi. Uni ortiqcha uyaltirmas uchun eshikka qarab yuriy boshladim-da: — Maylimi? — deb soʻradim. Javob oʻrniga:
— Osh yemay ketasizmi? — dedi. Bu uning ikkinchi turlik qilib aytilgan «mayli» javobi edi. Bir bugina emas, qirq yillik qadrdon xotin tomonidan eriga qilinaturgʻan mehribonchiliqning eng lazzatlisi edi. Chiqar ekanman, «Osh yemay ketasizmi?» soʻzining kayfiga tamom mas boʻlgʻan edim.
Usta Alim shu soʻnggʻi soʻzlarini aytib bitirar ekan, Otabekning qoshlari chimirilib, goʻyo oʻzining ham shu yoʻsun xotiralarining abadiy qaytib kelmaslik — yoʻqliqgʻa chiqqanligʻini yana bir karra onglar edi. Usta Alim davom etdi:
— Oʻn kun orasida hozirlikni bitirib toʻy qildiq. Nihoyat, Saodat meniki boʻlib, saodatlik kunlarim boshlandi. Saodatka boʻlgʻan muhabbatim bir daraja sizga maʼlum boʻlgʻanliqdan u kunlardagi masʼudiyatimni ham shu oʻlchavgʻa solib bila olasiz.
Rafiqam Saodat chin saʼida edi. Bu yil oʻzimga kutmagan darajada bir kuch va istiqomat ortdirib, toʻy bilan tugalgan boyligʻimni qaytargʻan edim. Turishka Saodatlar uyi ortiq torliq qila boshlagʻanliqdan shu havlini ( Jannat opa havlisigʻa ishora qilib) hozirgʻi qoʻshnimizdan sotib olishgʻa muvaffaq ham boʻldim. Qayin onam, qaynim va eru xotin shu
havligʻa koʻchib kelib tura boshladiq. Kundan-kunga Saodatka boʻlgʻan muhabbatim oshqandek kasbim ham unumlik boʻla boshlagʻan, uylanishim-ning ikkinchi yili haligi qoʻshnimizdan oʻzingiz koʻrgan boqchani ham sotib olgʻan edim. Uylanishimning uchunchi yili Saodat yuklik boʻldi. Eru xotin birimiz ota va birimiz ona boʻlmogʻimizni oʻylab quvonar edik. Kechalari yotib uyqumiz kelmas edi. Nihoyat, Saodatning oy-kuni yaqinlashdi... — Usta Alim uzoq tin olishdan soʻng davom etdi: — ... yaqinlashdi... lekin abadiy baxtsizlik kunlarim, manhus soatlarim ham yaqinlashdi... — dedi va soʻzdan toʻxtadi.
— Davom qilingiz, — dedi Otabek, usta Alim bir uflab olgʻach:
— Saodat boladan qiynalib uch kungacha azoblandida, toʻrtinchi kuni oʻldi, — dedi. Otabekning kayfi tarqagʻandek boʻlib, koʻzlarini zoʻraytirib ochdi va oʻzini yostiqdan olib oʻlturgʻach, soʻradi:
— Oʻldi?!
Usta Alim koʻz yoshisini artib:
— Oʻldi, — dedi va davom etdi: — dunyogʻa kelib koʻrgan birdan-bir quvonchimdan ayrilgʻan edim. Hayotning hamma umrimga kifoya qilarliq mudhish zarbasini shodliq ichida qarshilagʻan edim. Oylar boʻyincha koʻz yoshimni yomgʻur kabi toʻkdim. Chunki menga bundan boshqa bir ovinchoq qolmagʻan edi. Koʻz yoshlarimning tiyilmagʻanini koʻrgan qayin onam Saodatning vafotining ikkinchi yili meni zoʻrlab uylantirdi. Lekin bu ikkinchi xotin menga Saodat boʻlolmadi. Haqiqatan saodatim koʻmilgan edi. Keyingi yillarda futurdan keta boshlagʻan qayin onam qizidan yigirma oy soʻng, oʻn bir yoshliq oʻgʻlini menga tashlab dunyodan oʻtdi. Qayin onamning vafotidan soʻng, biylik oʻz qoʻligʻa qolgʻan keyingi xotinim fahsh suratda roʻzgʻorimni toʻzita bosh-ladi. Oʻgʻriliqcha va toʻgʻriliqcha qimorboz akasiga inʼom qilishgʻa kirishdi. Kundan-kunga ishim keyin ketib, ishlaganim roʻzgʻorga uchurvoq ham boʻlmay boshladi. Yomon xotinning shum qadami bilan uyimdan baraka koʻtarilganligini va barcha barakalarimni rafiqam Saodat bilan birga koʻmilganligini onglab, keyingi xoti-nimni taloq qildim. Endi uchunchi yildirki, xotinsiz yashayman va uylanishni ham oʻylab koʻrmayman. Chunki marhuma Saodat bilan kechirgan kunlarimning totli xotiralari menga abadiy lazzat bagʻishlagʻanlaridek, ham achchigʻ-achchigʻ yigʻlatadirlar. Uylanishimga kengash berguchi oʻrtoqlarimgʻa: — Men endi dunyodan oʻtkan kishi, bu kun boʻlmasa ertaga yor qabri ustida yongʻan shamʼda oʻzini halok qilgʻuchi bir parvona, — deyman.
Endigi oʻylagʻanim faqat qaynimni uylantirish, soʻngra... soʻngra yuzni yoruq qilib Saodat quchogʻiga kirish... — dedi va darmonsizlangʻan kabi yostiqqa yonboshladi. Ustaning bu soʻnggʻi soʻzi Otabekni ortiq asarlantirgan, koʻz chuquri bir-ikki qayta yosh suvi bilan toʻlib chiqgʻan edi.
Ikkisi ham uzoq jim qoldilar. Otabek oʻz qaygʻusini butunlay deyarlik unutib qoʻygʻan, qarshisidagʻi yerga singibkina yotqan mujassam ishqdan koʻz uzolmay boshladi. Ustaning moziysida emas, holida ulugʻ bir maʼno koʻrar edi. Ammo uning istiqbolida bir boʻshliqdan oʻzga hech gap uchrata olmasa-da, yana ulugʻ bir maʼno koʻrgandek boʻlar edi. Oʻz istiqbolini ham shu ustaniki qabilidan koʻrmakchi boʻlsa-da, buning uchun bir narsa kamdek, yetishmagʻandek kelar, ikkinchi usta Alim boʻlish uchun bir «oʻldi» soʻzigina oradan topolmas edi. Keyinroq bu «oʻldi» soʻzini qoʻshqan bilan ham usta Alim boʻlish qiyinligʻini onglay boshladi, chunki Otabek Kumush tomonidan soʻkilgan va tashlangʻan edi. Holbuki, Saodat soʻkmagan va tashlamagʻan, balki eri-ning bir gunohi sababidan yosh umrini xazon qilgʻan va usta Alim qayin otasi tomonidan hayvoncha quvlanmagʻan... va qayin ota tomonidan kuyav yoʻligʻa tuzoq qoʻyilib, Saodatni chiqarib olish fikriga tushilmagan, yaʼni oragʻa shaytanat oralamagʻan... Bu soʻnggʻi fikrni ul oʻylamagʻan joydan ilhom qabilidan toʻqib olgʻan edi, yaʼni oʻzining Toshkanddan uylanishiga qutidor tomonidan rizoliq berilishini, hatto uning toʻyni oʻz qoʻli bilan oʻtkazib kelishini ilgaridan hozirlanib kelingan tuzoq, deb tushungan edi. Muhokamasi shu yergacha kelib yetkach, usta Alim darajasiga yetish uchun oʻzida hech bir munosabat koʻrmadi... Usta Alim yozib bergan oʻringa kirib
yotar ekan, oʻz-oʻziga aytar edi: «Quvlanishgʻa, tahqir etilishka loyiq koʻrilgan Otabek usta Alim boʻlishgʻa ham sazovor emas!» Ul uyqugʻa ketar ekan, yuragi bolalarini uchurib ketkan karrukning uyasidek boʻm-boʻsh edi.
* * *
Otabek ertagi namozga turgʻanda koʻzi Shamshodbekning bazmidan azonda qaytib kelib, dong qotib uxlab yotqan Sayfiga tushdi. Oʻn besh yoshlar chamasida boʻlgʻan bu yigit oʻzining oʻtkur husni bilan Saodatdan xabar berar edi.
Bir-ikki piyola choy ichkan boʻldi-da, usta Alim bilan xayrlashdi.
9. UNUTOLMASA NIMA QILSIN?
Bu gal Otabekning kutilmagan ravishda Margʻilon-dan tez qaytib kelishini Oʻzbek oyim oʻzining juhud domladan qildirgʻan jodusining hind sihrini yengganligi, deb soʻyingan edi. Biroq Otabekning koʻpisincha mehmonxonada yotib qolishi uni bu toʻgʻrida shubhaga tushurib qoʻygʻan va bunda qanday hikmat borligʻini bevosita bilib olish uchun birarta romchi domlagʻa bo-rish fikriga tushkan edi. Yusufbek hojining boʻlsa bunday mayda ishlarni tekshirib yurish uchun fursati ham yoʻq, uning Normuhammad qushbegi yonidan boʻshagʻan vaqti ponsad va beklarnikida kengash va ziyofatlar bilan tugalar edi. Uning diqqatini jalb etkan narsa boʻlsa, ul ham Otabekning tadbirsiz siyosat va ahmoq boshliqlar mavzuʼidan olib qilaturgʻan shikoyat va hasratini keyingi kunlarda jim-jit boʻlib ketkanligi edi. Bu kunlarda Otabekka eng yaqin turgʻan kishi Hasanali ota edi. Chunki Otabek bu keyingi kunlarini mehmonxonada oʻtkazganlikdan Hasanaliga ham uning yonigʻa kirishka va bir muncha soʻzlashib oʻlturishka toʻgʻri kela boshlagʻan edi. Shuning uchun Otabekning qaygʻulik hollari, uyqusiz mutolaada oʻtkan tunlari va umuman undagi oʻzgarishlar bu toʻgʻrida Hasanalini oʻylatsa-da, sababini soʻrashgʻa botirligʻi yetmas va soʻrashni ham foydasiz deb bilar edi. Chunki ul Otabekdagi bu hollarning sirrini bilgandek, muhabbati orasigʻa choʻb boʻlib tushkan keyingi uylanishi alamidan deb qaror qoʻygʻan edi.
Otabekning orzuliq kelin oldigʻa kirmasligi vajhidan Oʻzbek oyim achchigʻlandi, nihoyat achchigʻigʻa chiday olmagʻan bir kuni mehmonxonada Otabek yotar oʻrnini yozib turgʻan choqda kirib keldi va yozilgʻan oʻrinni buzib yigʻib tashladi va:
— Mehmonxonada yotaberib nima qilasan, ichkariga kirib yot! — deb jekirdi. Lekin oʻgʻli endi ilgarigi Otabek emas edi, onasining jekirugʻigʻa quloq solmadi-da, qaytadan oʻrinni yozib boshladi. Oʻzbek oyimning gʻazabi tagʻin ham alanga oldi:
— Soʻzimni eshitasanmi, kar?!
Otabek sovuqqina qilib javob berdi:
— Kar emasman, lekin sizning bu taklifingiz oldida ham kar, ham koʻrman. Bu toʻgʻrida siz endi ortiqcha bosh ogʻritmang!
— Insofsiz, adolatsiz!
Otabek zaharxanda bilan soʻradi:
— Men boshda sizga nima degan edim?
— Nima degan eding?
— Keliningiz mendan yaxshiliq koʻrmas, demaganmi edim? Siz bilan otam bunga koʻnmaganmi edingiz, siz buni inkor qilasizmi?
— Ota-onamdan vaʼda olgʻanman, deb shunday xo-tingʻa jabr qilib yura berasanmi? — Keliningizga jabrni xohlamasangiz va oʻzingiz aytkan insofka qaytsangiz, eng oson bir yoʻl bor, — dedi va onasidan maʼlum «nima?» deb bilaturgan savolni kutib toʻxtadi. Ammo Oʻzbek oyim soʻroq oʻrniga labini tishlab boshini ikki yelkasiga tebratdi. — Siz soʻrashni tilamasan-giz-da, men aytay: keliningizga jabrni xohlamasangiz mendan taloq qildiringiz
va bir bechoraga bu yoʻsun azob berib yurmangiz! — dedi va bir oz toʻxtab davom etdi. — Siz bilgan insofni men ham bilaman. Bir bechorani faqat sizning kayfingiz uchun azob emas, chekkan xoʻrligʻini oʻylab har kuni bir qat etdan tushaman... Agar oʻz kayfingizdan kechsangiz, yaxshi bilingizkim, bir emas ikki jonni azobdan qutqargʻan boʻlasiz, onajon! — dedi. Oʻzbek oyim oʻgʻlining bunchalik qatʼiy ketishini kutmagan edi va bu yoʻsun qattigʻ muomalani-da Otabekdan birinchi martaba koʻrar edi. Soʻz qaytarishgʻa oʻrin topolmadimi va yo janjalning ulgʻayishidan qoʻrqdimi, haytovur uzoqqina istehzolanib qarab turgʻach, «yesingni yebsan, bolam», dedi-da, mehmon-xonadan chiqdi.
Otabek yolgʻiz mehmonxonada yotib kun kechirish bilangina qolmadi. Kechalari allaqayoqlargʻa ketib, yoʻqolaturgʻan odatlar ham chiqardi va bir-ikki qayta ortiqcha mast boʻlgʻan holda qaytib, Hasanalini tamom hayratda qoldirdi. Ul Otabekka nasihat qilishni ham bilmas va bu sirni biravga aytish uchun ham hayron edi.
Bir kun kechasi ul yangi odati boʻyicha allaqayoqqa ketkan edi. Hasanalining koʻngli bu kun ham bir ishka guvohlik bergandek boʻlib, ichkarida yotkusi kelmadi, oʻrinni mehmonxonagʻa yozib, darbozani zanjirlab keldi. Agar bu kun ham ul oʻsha holda qaytsa, bir narsa demakchi, yaʼni qoʻlidan kelgan nasihatni qilmoqchi edi. Uxlamay kutib oʻlturdi. Ammo ul tungi soat oʻn bir boʻlsa ham kelmas, oʻn ikkida ham daraksiz edi. Nihoyat, kuta-kuta uyqusi tang qilgʻach, oʻrniga choʻzilib kipragini kipragiga ulab yotdi va uxlab ketganini oʻzi ham sezmay qoldi. Oradan nomaʼlum bir muddat oʻtib darbozaning soʻnaqasiz taqillashidan choʻchib uygʻondi va yoʻlakka yugurdi. Qorongʻuda zanjirni timiskilar ekan, «kim?» deb soʻradi va javobigʻa «mmmman» degan sarxush tovushni eshitdi. Bu tovush uning yuragini uyushdirib yuborgʻan va «bu kun ham shunaqa» degan soʻzni koʻnglidan oʻtquzgʻan edi. Zanjirni tushurib, darbozaning bir tabaqasini ochishi hamono shu tabaqagʻa suyalib turgan Otabek Hasanalining oyogʻi ostigʻa yiqilib tushdi. Hasanali bu kungi kayfning oʻtacha ketkanligini payqagʻan, yoʻlakni tutib ketgan ichkulik isidan oʻqchiyozgʻan edi. Otabekni suyab mehmon-xonagʻa kelturar ekan, ikki koʻzi ichkari havlining eshigida, chunki Yusufbek hojining tunlari tashqarigʻa chiqaturgʻan odatining shu vaqtgʻa toʻgʻri kelib qolishidan yuragi taka-puka edi. Otabekni yeshintirar ekan, rizosiz bir ohangda dedi:
— Oʻgʻlim, sizga shu shaytoni ishning nima zarurati bor?
Otabek mastlarcha kuldi:
— Mmmenga zarurati boʻlmasa kkkimga bor?!
— Nima boʻlgʻanda ham men bu ishingizdan rozi emasman, — dedi Hasanali va qanday javob eshitishini kutib turdi. Otabek oʻrniga yotib olgʻach, kuchlik qilib bir uflab oldi. Hasanali undan javob kutar ekan, bir ozdan soʻng javob oʻrniga xurrak tovshini eshitdi... Otabekning kutilmaganda bu yangligʻ yaramas koʻchalarga kirib ketishiga hech bir turlik maʼno beralmay boshi qotsa ham, ammo uning koʻz oʻngidan ignaga zoʻrlab taqilgʻan ip nariga ketmas edi. Undan soʻng, ikki oylardan beri Margʻilonni tilga olmasliqda uni bir oz shubhaga tushirib, «oralaridan birar sovuqchiliq oʻtdimi ekan», deb ham koʻnglidan kechirdi. Otabek bilan birga choy ichish maqsadida ertalab Oybodoqning damlagʻan choyigʻa bormay, Otabekning uygʻonishini kutib yurdi. Otabek tushka yaqin uygʻongʻach, Hasanali choy hozirladi. Dasturxon yozib oʻzini kutib oʻlturgan Hasanali yonigʻa qisinib-qimtinib Otabek keldi. Tundagi holi esiga tushib boʻlsa kerak, boshini yerdan koʻtarib Hasanaliga qaramas va bir ogʻiz boʻlsin soʻz aytmas edi. Otabekning bu holi Hasanalining nichka yuragiga qattigʻ taʼsir etkan va oʻylab qoʻygʻan nasihatlarni unutib, bekzodani bu ogʻir holdan qutqazish fikrigagina tushkan edi. — Yoshlik — beboshlik, degan ekan mashoyixlar, — deb kulib qoʻydi Hasanali va: — uy ichidan bitta-yarimtasi sezib qolmagʻay deb juda xavotirda boʻldim... Haytovur hech kim payqamapti, — dedi. Otabek tashakkur etkansumon Hasanaliga kulib qaradi va oʻzi-ning bu ketishidan rizosizlik bildirgan kabi entikib tin oldi. Hasanali soʻzni urintirib Otabekni
oʻz holigʻa qoʻymas edi. Unar-unmasdan bahs qilib, nihoyat, bu unar-unmasning oxirigʻa shu savolni ham ulab yubordi:
— Bu gal Margʻilongʻa kechikdingizmi?
Biz yuqorida ham turtib oʻtkan edikkim, Otabek na Yusufbek hojigʻa, na Oʻzbek oyimgʻa va na Hasanaliga Margʻilondan tez qaytib kelish sababini aytmagan, Margʻilon bilan uzil-kesil aloqasi uzilganligini churq etib soʻzlamagan, soʻralmagʻan soʻzga javob berilmas qabilidan jim-jit alamini ichkulukdan olibgʻina yurgan edi. Ikki oydan beri birinchi martaba Margʻilon toʻgʻrisidan soʻralgʻan savol ham faqat shu Hasanalining keyingi soʻzi boʻlib, sirni ochish oʻnqovida kelgandek edi. Lekin javob tamom haqiqatka mugʻoyir va kishini hayratka solarliq boʻldi:
— Bu kun joʻnamoqchi boʻlib turibman, — dedi.
Hasanalining shubhasi boʻshka chiqdi. Choydan soʻng ul oʻzining soʻzini amalda koʻrsatib, otasidan ham ruxsat olib qoʻydi va peshindan keyin yoʻlgʻa chiqish uchun hozirlik ham koʻra boshladi. Uning sirrini bilguchi va «E ndi Margʻilonda nima qilasan?» deb soʻragʻuchi orada boʻlmagʻanidek, ul bu soʻroqni oʻz-oʻziga ham berib qaramagʻan edi. Goʻyo burungʻidek Margʻilon yoʻligʻa oshiqib hozirlanar edi...
Yigirma kun oʻtar-oʻtmas Margʻilondan qaytib keldi. Bu borishdan birar ish chiqara oldimiyoʻqmi, bu toʻgʻrini biz kelasi fasllarning biridan oʻrganarmiz.
Kelib Toshkandda bir hafta chamasi turdi, soʻngra yonigʻa Hasanalini olib Oqmasjid shahriga joʻnadi. Ul ikki yildan beri toʻxtab qolgʻan savdogarchilik ishini qaytadan boshlamoqchi edi...
10. BIZDA KIM KOʻP YIGʻLAYDIR?
Gʻayri mashruʼ taloq xati tekkaniga olti oylarcha fursat oʻtib ketkan edi. Kumushning goʻzallik taʼrifini gʻoyibona eshitib, ogʻzining suvi kelguchi xotinliq va xotinsiz orzumandlar «yotib qolgʻuncha, otib qol!» soʻziga amal qilib, qutidornikiga sovchilarni turnaqator yubora boshlagʻan edilar.
Albatta, bunda shubha yoʻqdirkim, Kumushning erdan chiqgʻan xabarini Kumushning oʻzidan ham ilgari tushungan va Otabekdan ham ilgari sezgan Homidning sovchisi boshqa sovchilarning muqaddimasi, yoz boshida kelaturgan qaldirgʻochlarning yoʻlboshchisi edi. Homidning sovchisi bir martaba kelish bilangina qanoatlanmadi, uch-toʻrt qaytalab kelib qutidorgʻa Homidning kuyav oʻgʻul boʻlish niyatida ekanligini arzu-niyoz qila boshladi. Natijada Homidboyning sovchisigʻa berilgan javob shu boʻldi: «Biz Homidboyni oʻzimizga kuyav oʻgʻul qilishdan hech bir moneʼlik koʻrmaymiz. Ammo qizimiz mundan soʻng er qilmasgʻa qattigʻ isror etadir. Shunga koʻra Homidboy bizni kechirsin». Boshqa sovchilargʻa ham javob shu edi. Qutidor bilan Oftob oyimning bu javoblari oʻzlaricha emas, balki Kumushning koʻngliga qarab berilar edi. Biroq Kumushbibining «Man endi er qilib boʻldim, mundan soʻng erga ehtiyojim yoʻq», degan qatʼiy javobigʻa ular uzoq quloq solib turolmadilar, chunki uning bu isrorini «chidamasning soʻzi» deb onglar va tuzukrak joyi chiqgʻanda, erga berishka ham hisoblari yoʻq emas edi. Shunga koʻra, kelgan sovchilarning oʻzlariga yoqmagʻanigʻa gunohning barini Kumushning boʻyniga agʻdarib javob berar, ammo ikkinchi yoqdan tuzukrak joyini koʻzlar edilar.
Kutilmagan yerga shaharning eng oldingʻi aʼyon va sarvatdorlaridan boʻlgan Salim sharbatdor deganning Komilbek ismlik oʻgʻlidan sovchilar kelib qoldi.
Ota-otaning kutkanlari shunday tegu taxtlik kuyav boʻlgʻani uchun birinchi martaba sovchilarni yaxshi soʻzlar va quyuq-suyuq oshlar bilan joʻnatib, ikkinchi kelishka oʻylashib javob beraturgan boʻldilar. Eru xotin uzoq oʻylashib turmay ( chunki oʻylashturgʻan joy emas edi) sovchining ikkinchi kelishida javob berishka qaror qoʻydilar. Kumushning qarshi tushmagi
toʻgʻrisida, albatta, ularning shubhalari yoʻq edi. Shuning bilan birga ota-onaning soʻzini yerda qoldiradi, deb ham oʻylamas edilar.
* * *
Kuz kunlarining oyogʻi va qish kunlarining boshi edi. Daraxtlardagi sariq barglar toʻkilib tugalgan, yer yuzi oʻzining qishqi sariq kiyimini kiygan edi. Toʻrt tomoni-ning oʻralgʻanligʻi soyasida yaproqlarini toʻkilishdan saqlab qolgʻan bu gilos yogʻochlari ham bu kun tungi qora sovuqqa chidalmay, yelning ozgʻina harakati bilan-da barglarini shirt-shirt uzib tashlamoqda edilar. Havo ochiq boʻlib, quyosh tuzukkina koʻtarilgan, ammo uning oʻzi ham bu kun uncha taʼsiri yoʻq, bu kungi qora sovuq quyosh kuchini-da keskan edi.
Oʻrta eshikdan Kumushbibi koʻrindi. Burungʻi toʻla-ligʻi ketib ozgʻinlangʻan va lekin bu ozgʻinliq uning husniga kamchilik bermay, bilʼaks yuqorilatqanlar. Kamon qoshlari ortiq mavj urib oʻzini koʻrsatkan, bir oz bota tushkan shahlo koʻzlar tagʻin ham tim qoraliq, tagʻin ham nurlilik kasb etkan edilar. Bu kungi sovuqqa qarshi kiyib olgʻan sovsar poʻstinining yoqaligʻi kishining hasadini ortdirib, nafis bagʻbaqalarni oʻpib yotar edilar. Biroq unda bir kamchilik bordek koʻrinar edi: shahlo koʻzlar burungʻidek oʻynab turmas va soʻng chekdagi bir ogʻirliq bilan harakatlanar edi. Bir tomondan qaragʻanda bu ogʻirliq-da unga bir oliylik, ulugʻvorliq bagʻishlagʻandek. Kelib ayvon muyishigʻa oʻlturdi-da, koʻzlarini ogʻirgʻina harakatlandirib, ketma-ket chip-chip etib toʻkilmakda boʻlgʻan hazonlargʻa qaradi va har bir yaproqni yuqoridan kuzatib yerga qoʻya bordi. Ul yerga tushkan har bir yaproqda oʻzining tarjumai holini oʻqur, oʻzini-da mavqiʼidan ayrilib, hechka chiqib turgʻan shu xazonlardan ayira bilmas edi. Ayira bilmadi-da, latif koʻkragini toʻrt enlik koʻtarib tin oldi va koʻzlari jiq yoshgʻa toʻldi. Yeng ichidan bir-birisiga oʻtquzilgʻan ikki qoʻlini barobar koʻtarib koʻz yoshini artar ekan, ichkari havlidan Oftob oyim chiqib kelar edi. Ul yer ostidan qizigʻa koʻz qirini tashlab mehmonxona eshigini ochishgʻa tutindi. Oftob oyimning orqasidan Oyshabibi ham koʻrindi, kelib Kumush yonida toʻxtab soʻradi:
— Nima qilib tashqarida oʻlturibsan?
— Oʻzim, — dedi Kumush qoshlarini chimirib, chetka yuzini oʻgirdi.
— Mehmonxonaga kirsang, sen bilan ikki ogʻiz maslahatimiz bor edi. — Nima maslahatingiz bor?
— Oldin kir, bolam, — dedi kampir va Kumushning yelkasiga qoqib turgʻizdi. Ular ichkaridagi sovchi xotinlarni yolgʻiz qoldirib, Kumushning soʻzini olish uchun tashqarigʻa chiqgʻan edilar. Ammo Kumush boʻlsa sov-chilarning oldidan rizosizligʻini onglatqandek bir namoyish bilan ketkan edi. Ul mehmonxonagʻa kirgandan soʻng ham tersayib tokchalardan nedir axtargʻandek yurina boshladi.
— Tokchada san qidirgʻan narsa yoʻq, kelib yonimizgʻa oʻltur, — dedi Oftob oyim. — Oʻlturganimdan sizga bir pullik foyda yoʻq, sov-chingizga oʻzingiz bilgan javobni beravering!
Oyshabibi qizigʻa maʼnolik qilib bir qarab oldi:
— Bolam, axir ikki ogʻiz gap eshit-chi oldin! — dedi.
Kumush oʻltura bermagach, Oftob oyim qizishdi.
— Qizim, saning bu qarshiligʻingdan muddaong nima?!
— Siz bilan otamgʻa muddaomni necha qaytalab aytdim-ku: mundan soʻng bu ishni xohlamayman.
— Dunyodan toq oʻtasanmi?
— Toq oʻtamanmi, yoʻqmi, buni tangri biladir.
— Man saning hali ham oʻsha uyatsiz eringdan koʻngil uzolmagʻaningni bilaman. Saning bu xomtamaʼligʻing koni bolaligʻingdir. San yaxshi bilki, mundan soʻng otang ul uyatsizga oʻz uyidan joy bermaganidek, uyatsizning oʻzi ham uzil-kesil sani tashlagʻandir. Agar soʻzimga ishonmasang mana buni oʻqub qara, dedi-da, Kumushka bir qogʻoz uzatdi va davom etdi. — Biz buni san unga
xat yozgʻaningdan soʻng javob oʻrnida olgʻan edik. Biroq oʻsha vaqtda bu uyatsizning birinchi taloq xatisi ham sanga yetib ortqanliqdan bunisini sandan yashirgʻan edik. Hamon-da saning umiding kesilmagani uchun bu xatni ham koʻrsatmakchi boʻldim! — dedi. Kumush qogʻozni onasidan oldi: «Matluqam Kumushbibiga. Manim birinchi xatim bilan sizning menga qilaturgʻan erkaliklaringizga bir chek qoʻyilgʻan kabi edi. Lekin bunga tushunmabsizmi va yo tushunishka tilamabsizmi, haytovur yana ham eski erkaliklaringizni tark etmabsiz. Xatingizni oʻqur va oʻzimni kulgidan toʻxtata olmas edim. Orzuga ayb yoʻq, deydirlar. Chekdan oshib qilgʻan hujumlaringiz eski qadrdonligʻingiz otigʻa kechiriladir. Endilikda sizga mendek vafosiz va hiylagar boʻlmagʻan yangi er topilgʻay edi, deb addoi Otabek Yusufbek hoji oʻgʻli, 26 javzo, 1265-nchi yil, Toshkand».
Maktub uning yurak jarohatini qaytadan tirnab tashlagʻan edi. Koʻz yoshini duv-duv toʻkib, xatni oʻz taxigʻa soldi va oʻzidan javob kutib turgʻan achasi bilan onasigʻa dedi: — Men bu uyatsiz yirtqich bilan yarashmoq uchun umid tutmayman, shuning bilan birga er ham qilmayman!
— Nega? — deb soʻradi onasi.
— Negami? — dedi Kumush va yigʻlagʻan koʻyi javob berib boshladi: — Negaki men oʻzimning suygan va muhabbat qoʻygʻan erimdan buncha uyatsizlik, bu yangligʻ vafosizlik koʻrdim. Endi er degan shu boʻlibdimi? Mundan koʻra dunyodan toq oʻtkan yaxshiroq, yolgʻiz yurgan tinchroqdir. Shuning uchun qizingizgʻa er otidan soʻzlamang-da, yafroq kabi titrayturgʻan yuragiga dahshat ham solmang!
Bu soʻzdan soʻng Oftob oyimning onaliq koʻngli erib ketkan, ichkarida javob kutib oʻlturgʻuchi sovchilargʻa qanday bahona topib kirishni-da oʻylab ulgurmagʻan edi: — Yigʻlama, — dedi. Kumushni mehmonxonada qoldirib onasi bilan chiqdi. * * *
Salim sharbatdorniki qutidorgʻa nihoyatda maʼqul tushib qolgʻan edi. Shuning uchun xotini va qizidan soʻrab oʻlturmay bir kun doʻkonidan erkak sovchilar bilan bitishib ham keldi va xotinigʻa «men bu kun fotiha qilib keldim, nima boʻlgʻanda ham endi qizingni koʻndirmasang boʻlmaydir», dedi. Ammo Oftob oyim-ning er otini eshitkanda titray boshlayturgʻan qizi bilan uchrashmoqqa aslo toqati yoʻq, erining bu soʻzini eshitkanda tamom oʻzini yoʻqotqan edi. Ul qizini koʻndirish uchun qutidorgʻa vaʼda berganda oʻz holini ikki yoqdan oʻqtanilgʻan xanjar orasida qolgʻuchigʻa oʻxshatar, qaysi tomongʻa qimirlasa ham muhlik yara olishini aniq bilar edi. Shu kundan soʻng bechora ona-ning ogʻir kunlari boshlandi. Eriga bergan vaʼdasini aslo bajara bilmas, bul haqda qizigʻa ogʻiz ochib soʻzlay olmas edi. Har kun bozordan qaytib kelib birinchi soʻzi «koʻndirdingmi?» boʻlib qolgʻan eridan tuni bilan koyish eshitar va kunduzlari Kumushka ogʻiz ochishgʻa yuraksina olmay azoblanar edi.
Bir necha kundan soʻng qutidor ham endi oʻz xatosini onglagʻan, chunki har kun deyarlik Salim sharbatdornikidan kelib toʻy kunini soʻragʻuchi kishiga turlik-turlik bahonalar ayta berib zerikkan va uyatidan doʻkonga tushishni-da tark qilish fikriga kelayozgan edi. Bir kun doʻkondan nihoyatda achchigʻlanib qaytdi va Oftob oyimni umrida eshitmagan soʻkishlar bilan soʻkdi: «Qizingni deb shaharda bosh koʻtarib yurolmayturgʻan boʻldim. Koʻndirsang koʻndir, boʻlmasa mendan umi-dingni uz, men endi sanlarning dastingdan shahardan qochib ketmasam boʻlmaydirgʻan darajaga yetdim!» dedi. Ertasi kun bechora ona qizigʻa mashʼum mavzuʼdan soʻz ochishgʻa majbur boʻldi. Qizining yonigʻa oʻlturib soʻzlash oʻrniga yum-yum yigʻlay boshladi. Kumush esa onasini bu holgʻa solgʻan sirdan voqif, shuning uchun yigʻi sababini soʻrab oʻlturmay, ul ham koʻz yoshisi bilan yuzini yuvmakka tutindi. Ona-bola uzoq yigʻlashdilar, koʻz yoshlari bitkuncha boʻzlashdilar.
— Bu kunlardan koʻra dunyogʻa kelmagan boʻlsam edi. Bu tirikligimdan koʻra, oʻlib ketkan boʻlsam edi! — dedi oxirda Oftob oyim.
— Yanglish soʻzlaysiz, onajon! — dedi Kumush va: — Siz dunyoda turishka loyiq edingiz, lekin sizning dunyo-dan toʻyishingizga va qon-qon yigʻlashingizga sababchi men boʻldim. Men siyoh baxt dunyogʻa kelmagan boʻlsam edi, sizga munchalik kulfatlar, munchalik an-duhlar ham yoʻq edi. Shuning uchun siz tangridan soʻrangkim, tezroq men mashʼumani mahv etib, sizga uch-toʻrt kun tinchlik bersin, onajon! Sizni bu holda koʻrishka va oʻz tilagim yoʻlida sizni qurbon etishka ortiq toqatim bitdi. Tashlandiq bu qizingiz, qoʻlma-qoʻl yurgʻuchi bu oʻyinchiq qizingiz kimu, sizdek bir mehribon onani qon yigʻlatish kim? Yigʻlamangiz, ona. Sizning toʻkib kelgan koʻz yoshlaringizning bir tom-chisigʻa ham bu tashlandiq qizingiz arzimas, siz otamgʻa maning rizoligʻimni tashvishlanmay bildiraveringiz. Ul ham kishilar oldida bu baxtsiz qizining taʼnasiga qolmasin. Siz manim yuzimga ezilib qaramangiz, oʻylamay-netmay rizoligʻimni bildiraveringiz! — dedi va yuziga toʻzgʻib tushkan sochini toʻgʻrilab olgʻach, davom etdi:— Agar siz menga ortiq achinsangiz, rizoligʻimning bir sharti qilib toʻyni kelasi kuzga boʻlishini aytib oʻtingiz, agarda otam baxtsiz qizining bu tilagini qabul etsa-yetsun, boʻlmasa manim bu tilagim ham sizning bir tomchi koʻz yoshingizga arzimas, onajon, sizning shodligʻingiz yoʻlida har bir ogʻirliqlargʻa bu baxti qaro qizingiz rozidir, onajon!
Oftob oyim Kumushning bu soʻzlariga toʻzib turolmay, qizini bagʻrigʻa bosib quchoqladi, onabola tagʻin shiddatlik ravishda koʻz yoshigʻa koʻmildilar...
* * *
Oftob oyimning qatʼiy isroriga binoan qutidor ham qizining shartini qabul etkan. Qudalar ham kelasi kuzgacha kutishka rozi boʻlgʻan edilar. Demak, kelasi kuzga qutidor Salim sharbatdor kabi bir kishiga qudalashib olgʻanidek, Kumushbibi ham Otabek oʻrniga Komilbekni almashdirar edi.
11. «NAVO» KUYI
Xalqimiz taʼbiricha, bu zamonlar «musulmonobod» boʻlsa-da, biroq bu tantanalik taʼbirni buzib qoʻya-turgʻan ishlar ham yoʻq emas edi. Xon musulmon, bek musulmon, xalq musulmon, buning ustiga yurish-turish ham musulmoncha, hukmlar ham shariʼatcha edi. Oʻgʻirliq qilgʻan uchun qoʻl kesiladir va yo dorgʻa osiladir. Zoni bilan zoniyalar ham peshtoqdan tashlanadirlar, ichkulik ichkan uchun qirq darra uriladir. Rais afandi mulozimlariga darra koʻtartirib, namozsizlarni tekshiradir, farzi ayn bilmaganlarni urdiradir edi. Ish shunchalik nozik boʻlaturib ham oʻgʻrilar oʻz tirikliklari orqasidan qolmaydirlar. Esh aka bilan Tosh aka-ning uylari orqasidan teshilib mollari oʻgʻirlana beradir, peshtoqdan qopqa boʻgʻilib tashlanmoq uchun fohishalar ham yetishib turadirlar. Butun umrida peshonasi sajda koʻrmaganlar ham koʻb, ammo farzi aynning bosh tomonidan toʻrt-besh jumlani har kim qiynalmasdan sayriy olar edi. Koʻb kishilarning uylarida musallas bilan boʻzalar xumlab qaynab yotsa, ikkinchi tomonda rasmiy suratda ichkulik sotish bilan tiriklik qilgʻuchilar ham yoʻq emas edilar. Toshkandning Chuqur qishloq degan yerida qozoqlar tomonidan ochilgʻan va hamisha rustamnamo kishilar bilan ayqirib yotqan boʻzaxonalar ham yoʻq emas edi.
Besh oylab Oq masjid safarida yurib ketkach, Otabek toʻgʻri shu Chuqur qishloq boʻzaxonalaridan biriga kelib tushkandek boʻldi. Uni kunduz kunlari boʻzaxonada uchratib boʻlmasa-da, ammo boʻzaxonagʻa kelmagan kechasi juda oz edi. Boʻzagar Otabekning kim bolasi ekanligini yaxshi bilgani uchun hamma ishni uning tilagiga qarab qilar, ul keldi deguncha oddiy boʻzaxoʻrlar yonigʻa oʻtquzmay oʻzining maxsus hujrasiga olib kirar, boshqalargʻa berilaturgan loyqa boʻzadan bermay, boʻza-ning guli bilan mehmon qilar edi. Hozir ham ul shu boʻzaxonada edi. Endi uchunchi kuvachani tugatib, toʻrtinchini chaqirgʻan edi. Boʻzagar kirdi:
— Boʻza beraymi, bek? — deb soʻradi.
— Bering, — dedi va: — mashshogʻingizni ham kirgizing!
Vaqt yarim kechadan ham ogʻqan, kunduz kunidan beri ichishib charchagʻan xoʻrandalar baqirishib-chaqirishib tarqalishqan edilar. Boʻzaxona tinchigan edi. Qoʻlma-qoʻl yurib charchagʻan mashshoq ham boʻshab, Otabekdan katta-katta ehsonlar koʻrgani uchun, vaqtning kechligiga ham eʼtibor qilmay kirgan edi. Mashshoq Otabekning sarxush qoʻlidan bir piyola boʻzani ichkach, dutorini chertib soʻradi:
— Qanday kuyni chalay, bek aka?
Otabek sarxush tovush bilan jiddiygina qilib javob berdi:
— Bilsangiz, haydalish kuyini chalingiz, ajralish kuyini chalingiz! Mashshoq ajabsingʻan edi:
— Dunyoda bunday kuylar borligʻini umrimda bi-rinchi martaba eshitaman, bek aka! — Dunyoda bunday kuy yoʻq deb oʻylaysizmi, siz eshitmagan boʻlsangiz maning eshitkanim bor... Bilmasangiz, bilgan kuyingizni chalingiz!
Mashshoq dutorini sozlar ekan, yana soʻradi:
— Bu kuylar yangi chiqgʻanmi?
— Yangi chiqgʻan.
— Qayerda eshitdingiz?
Otabekning kayfi tarqagʻandek boʻlib, mashshoqqa qaradi:
— Bu kuylarni Fargʻonaning Margʻilonida eshitdim...— dedi.
Dutorni sozlash uchun reza kuylardangina olib turgʻan mashshoq, Otabek kutmagan joyda «Navo»dan boshlab yuborgʻan edi. Kuyning boshlanishi bilanoq uning vujudi zirr etib ketkandek boʻlib keyingi piyolasini boʻshatdi va ixtiyorsiz ravishda dutorning munglik tovshigʻa berildi. Dutor tovshi qandaydir oʻzining bir hasratini soʻzlagʻandek, hikoya qilgʻandek boʻlib eshitilar edi. Yoʻq, bu hasratni ul oʻz tilidan soʻzlamas edi — Otabek tilidan soʻzlar edi... Otabekning koʻz oʻngidan oʻtkan kunlari birma-bir oʻtib boshladilar-da, nihoyat «anuv» xotiralari, «anuv» hangomalari ham koʻrinish berib oʻtdilar... Yoʻq, oʻtmadilar... uning koʻz oʻngida kelib toʻxtadilarda, shu koʻyi turaberdilar... Dutor bu koʻrinishni uning koʻz oʻngiga keltirib toʻxtatqach, bu fojiʼaga oʻzi ham chidab turolmagʻandek yigʻliy boshladi... Dutor quruqqina yigʻlamas edi, balki butun koinotni zirr etdirib va xasta yuraklarni dirr silkitib yigʻlar edi... Otabek ortiq chidab turolmadi-da, roʻymoli bilan koʻzini yashirib yigʻlamoqqa kirishdi... Ul koʻz yoshlarini toʻxtatmoqchi boʻlar edi. Biroq hozirgi ixtiyor oʻzida emas edi — hamma ixtiyor dutorning hazin «Navo»sida, toqatsiz yigʻisida edi... Dutorning nozik torlaridan, tilsimlik yuraklaridan chiqgʻan «Navo» kuyi oʻz nolasiga tushunguchi Otabekdek yigitlarga juda muhtoj edi. Oʻz dardiga tushungan bu yigitka borgʻan sayin dardini ochib soʻzlar, yigʻlab va ingrab soʻzlar edi... Eshitkuchi esa dunyosini unutib yigʻlar, kuchini yigʻishtirib yigʻlar va hasratu alamini koʻz yoshisi bilan toʻkib yigʻlar edi... Nihoyat «Navo» kuyi uning butun tanidagi suvlarini koʻzi orqaliq toʻkdirdi-da, falakning teskari harakatidan shikoyat etib qoʻydi va dunyoda yolgʻiz hasratkina boʻlmagʻanligini bildirgandek oʻzining «savt» kuyini yer yuziga shodliq va soʻyinch yogʻdirib arz eta boshladi. «Navo»ning sihirlik «savt»i Otabekning koʻz yoshlarini quritdi-da, bir yengillik bagʻishladi. «Navo» bilan yuvilib ketkan uning umid gulzorida yangi chechaklar unib chiqdi...
* * *
Bu oʻlturishdan soʻng ul bir oylab boʻzaxonagʻa kelmay ketdi. Margʻilondan qaytib kelgach, yana eski odatida davom eta boshladi...
* * *
Otabekning oʻsha voqiʼadan soʻnggʻi Margʻilon qatnashlari faqat natijasiz quruqqina bir qatnash edi. Bu qatnashning har birisida usta Alimnikiga tushar, ammo hanuz undan oʻzining sirrini yashirib, Andijondan qaytib kelishini va yo borishini va yoʻl ustidan koʻrib ketish uchun kirganini aytib usta Alimni minnatdor qilar edi. Ul Margʻilonda koʻb toʻxtamas, bir kun, uzoqqa tortilsa ikki-uch kun turib qaytar, baʼzi vaqtlarda yoʻl ustidan «Xoʻja Maʼoz» mozorini ham tunab ketar edi. Uning oʻn kunlab yoʻl mashaqqatini oʻz ustiga olib, Margʻilonda qilaturgʻan ishi shu mashaqqatlar evaziga arzugʻuliq edimi, yoʻqmi, oʻqugʻuchi buni quyidan onglar:
Margʻilondan natijasiz, tamoman boʻshka qaytib Toshkand kelgach, Kumushni unutkandek boʻlib uch-toʻrt kun u-bu bilan ovinib yurar, soʻngra hafta, oʻn kundan soʻng yana Margʻilon toʻgʻrisida oʻylab boshlar, oʻylab oʻyining tegiga yeta olmagʻach, oʻzini qayoqqa urishini bilmay qolar, shundan soʻng hamma alamini Chuqur qishloqqa havola qilib, oʻn-oʻn besh kun bosim ichkanidan soʻng ichkulukdan ham lazzatlanmay qolar va shuning yonida uning koʻngli bir narsaning boʻyini olgʻandek sezinar, goʻyo Margʻilon borsa bir gap boʻlaturgʻandek, bormay qolsa keyinchalikda oʻzi oʻkinaturgʻandek... Shundan soʻng toʻsatdan Margʻilon yoʻligʻa tushib qolar, yoʻlda borar ekan, oʻzini toʻrt koʻz bilan kutib turgʻandek sezilgan Margʻilongʻa har nimadir, bir soat ilgariroq yetish uchun oshiqar edi. Le-kin... lekin Margʻilon darbozasidan kirishi ila uning holi oʻzgarib boshlar, yuragi qinidan chiqar darajada oʻynamoqqa olur, ayniqsa poyafzal rastasiga yaqinlashgach, uning bu iztirobi shiddatlanur, poyafzal rastasining yaqini bilan bunchalik oʻzgarishda qolgʻan Otabek rastaning oʻzida qanday holgʻa tushmogʻini tasavvurdan ojiz kelur va rasta koʻrindi deguncha otining boshini chapka burib yuborar va orqasidan kimningdir «...boringiz, eshigim yonida toʻxtamangiz... uyatsiz!» tovshi eshitilgandek boʻlar edi... Oʻz-oʻziga «haqiqatan men uyatsiz», deb qoʻyar va shuning ila hamma kutilgan-kuzatilgan gaplar, besh kunlik yoʻl mashaqqatlari havogʻa ketar, hatto xayolda emas, haqiqatda oʻylab qoʻygʻan qayin otasi bilan xotinini shariʼatka chaqirish fikri ham unutilar va yoʻqolur, «hiylagarning yuzini qozixonada koʻraymi, oʻzi ham qursin, yuzi ham!» der edi-da, otini toʻgʻri usta Alimnikiga qarab solar edi.
Otabek usta Alimni juda yuqori darajaga qoʻygʻa-nidek, uning majlisi bilan ham ancha yengillashar, oʻn yillardin beri usta Alim yuragida saqlangʻan va qabrgʻa ham birga ketishi kutilgan ishq tarixini qayta-qayta eshitkusi kelaberar, usta Alim ham oʻzining oʻlgan Saodati toʻgʻrisidagʻi ipidan-ignasigacha boʻlgʻan xotiralarini takror-takror hikoya qilib, hikoyasi oxirida: «Peshonamga sigʻmadi-da, oʻldi», deb qoʻyar, bu soʻz Otabekning ham yuragiga sovuq suv sepkan taʼsirini berib, ul ham koʻnglidan: «Manim ham peshonamga sigʻmadi-da, tiriklayin oʻldi» degan soʻzni oʻtquzar edi. Shu holda ikki-uch kun usta Alimnikida turgʻach, eng soʻnggʻi martaba Margʻilon bilan xayrlashkan kabi shaharning har bir narsasiga alvido nazari bilan boqar va boshi ogʻqan tomongʻa ketkandek Margʻilonning oʻngʻay kelgan darbozasigʻa qarab yoʻl olur edi. Qoʻqonda bir-ikki kun, Kirovchida uch-toʻrt kun, Qurama, Telov va shuningdek, qishloqlarda ham bir necha kunlab qoʻna-qoʻna nihoyat, Toshkandga kelib yetar yana... yana... Otabekning Margʻilongʻa borib kelishi shu yoʻsunda edi. Uning sirri oʻzidan boshqa hech kimga maʼlum boʻlmagʻanliqdan, orada uning holigʻa kulguchi va undan hisob olgʻuchi birav ham yoʻq, faqat ul hamma hisobni oʻz yuragidan olib, oʻz yuragiga berar edi. Shu yoʻsun oromsizlik va besaranjomlik ichida uning oy-kunlari oʻtib turar edi.
12. JONSOʻZ BIR XABAR VA QOʻRQUNCH BIR KECH
Agar olgʻan hisobimiz toʻgʻri chiqsa, bu gal uning Margʻilongʻa quruq qatnab yurishining yettinchi qaytasi edi. 1267-inchi yilning kuzi — bu voqiʼagʻa oʻn sakkiz, oʻn toʻqquz oylar oʻtib ketkan edi.
Ertalabki choydan soʻng, usta Alim oʻzining qaynisi bilan oshxonasi yonigʻa yangigina qurgʻan toʻquv doʻkonlari yonida ipakka ohor berish ila ovora edi. Ammo ul boʻlsa, doʻkonxonaning ustuniga suyalgan koʻyi qandaydir bir oʻy bilan mashgʻuldek koʻrinar, ustaning Toshkand toʻgʻrilarida bergan savollariga «shundoq, ha, yoʻq, albatta» kabi qisqa javoblar bilan qarshi turar edi. Ul shu koʻyi yarim soatlar chamasi soʻzsizlik soʻnggida, soʻzsizgina koʻcha eshik tomongʻa chiqib keta boshladi, usta Alim koʻzini ishidan uzib soʻradi:
— Yoʻl boʻlsin, Shokirbek?
Otabek yoʻlak yonidan javob berdi:
— Shaharni bir aylanib kelmakchiman.
— Juda yaxshi, — dedi usta va: — ammo peshindan kechka qolmang, men oshni damlab sizni kutib oʻlturaman, tuzikmi?
— Tuzik, — dedi Otabek va yoʻlakdan oʻtib eshik oldigʻa — koʻchaga chiqdi. Chiqishi bilan narigi eshikdan Sodiq ham koʻrinib qoldi-da, Otabek bilan toʻqnash keldi. Sodiq iltifotsizgina unga qarab olgʻach, shosha-shosha oʻngdagi tor koʻchaga yurib ketdi. A Otabek toʻgʻrigʻa, katta koʻchaga qarab yurdi. Havo bulut edi.Oq bulutlar boʻlgʻanliqdan quyoshning nuri uncha kesilmagan, quyosh toʻr roʻymol ichida oʻlturgʻan kelinlar kabi yer yuziga suzilib qarar edi. Bulutlarning ohistagina say-ridan sezilar-sezilmas hafif bir shamol yurib, yengilgina bir izgʻiriq ham yuzga kelib toʻqunar, bu izgʻiriq kishiga uncha rohatsizlik bermasa-da, lekin qayerdadir dogʻ qi-lin--moqda boʻlgʻan zigʻir moyining achchigʻ isini dimogʻqa kelturib urishidan kishiga bir behuzurlik hosil boʻlar edi. Otabek yoʻlning ayrilishigʻa borib toʻxtagʻan edi. Yuzidan ikkilanish holati sezilar edi. Bu holat ikki yoʻl ustida voqiʼ boʻlgʻanliqdan onglanmogʻi yengil, chunki bir tomonda poyafzal rastasining yoʻli, ikkinchi yoqda toʻgʻri koʻcha edi. Uzoq toʻxtab turmay sobit va kuchlik adimlar bilan poyafzal rastasiga yurdi. Garchi bu koʻcha uning yuziga qizarib-oqarish va boʻzarib-sar-gʻayish tuslari berar edi, yana har holda ul sobitqadam edi, oʻsha voqiʼadan soʻng, onalar taʼbiricha, «ilon chiqgʻan» bu koʻchaga birinchi kirishi, birinchi jasorati edi. Koʻchaning burilishida yana bir oz uning adimlari sekinlashsa ham, lekin oldinlashini qoʻymay boraverdi. Uzoqdan qutidorning tilsimlik darbozasi koʻrinib turar edi... Darboza yonidagʻi mashʼum tol daraxti ham nomuborak bir ishka guvohlik bergan kabi boʻlar edi. Borliq kuchini asabiyat markaziga yigʻib, tagʻin bir qayta darbozaga qarab oldi. Bu qarashida butun oʻtkan kunla-rini yana bir qayta xotirlagʻandek boʻldi va ihtizozot orasida uflab yubordi. Koʻringan gilos yogʻochlarining ostida bir vaqtlarda kimdir birav uni kutib olar edi, endi-chi... Endi kimni kutar ekan?— degan savol miyasini shipirib ketdi... Ul Kumushni tamoman oʻz muhabbatida boqiy deb bilar va otasining zulmiga mahkum, deb tushunar edi. Shuning uchun koʻringan gilos yogʻochi-ning kuz bilan sargʻaygʻan bargidek Kumushning zaʼfaron yuzini koʻrdi, oʻzi uchun emas, uning qalbi parchalangʻandek boʻldi. Hozir ul kutilmagan bir jasoratka molik boʻlgʻan kabi edi. Kiraymi, deb oʻyladi, bevosita oʻzi bilan onglashaymi, deb jasoratlandi... Lekin... lekin darbozaning qarshisidagʻi mashʼum tol yogʻochi unga qarab kulgandek boʻlar edi: «Boringiz, eshigim yonida toʻxtamangiz, orsiz...» Ul darbozaga yaqinlashayozgan edi, nimadandir choʻchib chetka burildi. Chunki darbozadan chiqib qolgʻan ikki kishini koʻrib, bularning birini qayin otasi boʻlib chiqmogʻidan hurkkan edi. Haytovur chiqgʻuchilar begona odamlar boʻlib, oldinga toba yuriy boshladilar. Boyagʻi «...orsiz» jumlasi bilan uning kirish fikri tamoman soʻngan edi. Ammo «biravlar» toʻgʻrisida nima boʻlganda ham bir gap eshitmak havasi tugʻilgʻan edi. Bu chiqgʻuchilar garchi qutidorning iti haqida boʻlsa-da, bir maʼlumot beralar-ku, deb oʻyladi va ularga yetib olish uchun adimlarini kengaytirdi. Ulardan uch-toʻrt adim berida borar edi. Baxtka qarshi ular churq etmaygina ketar
edilar. Nihoyat, yuz adimcha borgandan soʻng, ulardan soʻz eshitishka toʻgʻri keldi; birisi ikkinchisiga dedi:
— Toʻy bilan nikohni bu kunga qilgʻanimiz yaxshi boʻldi.
— Nima, juvonga ham toʻy boshqa, nikoh boshqa boʻlarmidi? Bordi-keldi bitta juvon qizi bor-ku, munga toʻyni boshqa, nikohni boshqa qilamiz deganiga hayronman. — Axir qutidor ham boobroʻ odam-da, — dedi bi-rinchi kishi.
Jonsoʻz bu xabarni eshitkan Otabeknnig hushi boshidan uchkan kabi boʻldi-da, adim uzgan joyida mixlangandek qotib qoldi. Goʻyo ustidan bir chelak qaynagʻan suvni agʻdargʻan edilar-da, butun terisi oyogʻiga sidirilib tushkan edi... Besh daqiqalab yoʻl ustida esankiragan, hushsizlangan koʻyi qotib turgʻach, moshinavori birdan yurib ketdi... «Kishining xotinini taloqsiz chiqarib ol-da, bu kun erga ber», dedi va telbalarcha nima uchundir kulib qoʻydi, oʻzoʻziga soʻzlanib Margʻilon koʻchalarida tentaklarcha yugura boshladi. Uning bu kungi holigʻa qarash yuraklarni yorgʻanidek tasvirga ham qalam kuchi ojizdir...
* * *
Oyning oʻn beshlari boʻlsa-da, havoning bulutligʻi bilan oy koʻrinmas, chin maʼnosi bilan qorongʻi kuzning qorongʻi bir tuni edi. Bir necha yuz yillardan beri yashab favqulodda zoʻrayib ketkan «Xoʻja Maʼoz» mozorining chakalagi bu qorongʻiliqqa bir manbaʼ kabi edi. Kuchlik bir yel turgʻan, qandaydir bir ishka hozirlangʻan kabi toʻrt tomongʻa yugurib yurar edi. Mozor chakalagining bir burchagida tutab yotgʻan toʻnka yonida sochlari oʻsib soqoligʻa qoʻshilib ketkan bir devona bu mudhish qorongʻiliqqa qarshi kurashkan kabi gulxanni yondirishgʻa tirishar, gulxan tavaragidan aylanib qoʻlidagʻi kasavi bilan toʻrt tomonidan kovlar edi. Yel borgʻan sayin kuchlana bordi, chakalak tartibsiz holgʻa kirib ketdi, bitta-yarimta toʻkilmay qolgʻan yaproqlar shitir-shitir toʻkilishka oldilar, qargʻa va zogʻchalar ayni uyqu zamonida tinchsizlagani uchun yelga qarshi na-moyish qilgʻandek gʻo-gʻu bilan chakalak ustidan aylana boshladilar. Yel kuchaygandan kuchayib borar va shu nusbatda mozor ichi ham yana bir qat qoʻrqunch holgʻa kirar edi, yel ketma-ket boʻkurar, bunga chiday olmagʻan shox-shabbalar qars-qurs sinar, keksa yogʻochlar gʻiyq-gʻiyq etib yolborish tovshi chiqarar edilar. Yel ortiqcha bir gʻazab ustida edi, yer yuzidagi tikkaygan narsani bukib-yanchib tashlamoqchi boʻlgʻandek pishqirar edi. Chinorlardan birisini yerni titratib yiqitdi, devonaning gulxanini ham toʻnka-poʻnkasi bilan koʻtarib chakalakning ichiga otdi. Butun mozor ichini oʻt uchquni ila toʻldirib, yana koʻrinishka boshqacha bir tus berdi. Mozorni bu holgʻa solgʻandan soʻng goʻyo shuning uchun gʻayratlangandek bir oz pasaya tushdi, och qolgʻan sher kabi pishqirib boʻkirishlari bosilgʻandek boʻldi. Yarim soat chamasi jonsarakka uchrab uchib yurishka majbur boʻlgʻan qargʻalar yelning gʻazabi bosilgʻanini bir-birlariga xabar bergandek gʻo-gʻu bilan eski oʻrinlariga qoʻna boshladilar. Koʻkni oʻrab olgʻan qora bulutlar ham toʻs-toʻska boʻlinib, oy ham qora parda ichidan yarim yuzini ochib yer yuziga moʻralab qoʻydi. Gumbazning qarshisidagʻi ikki tup keksa chinorning iskelet kabi quruq shoxlarigʻa yel bilan allaqayoqlargʻa uchub ketkan boyqushlar toʻpi ham kelib qoʻna boshladilar. Oy parchalangʻan qora bulutlar bilan bekinmachoq oʻynagʻan kabi hali koʻrinib, hali yashirinar edi. Ul yer yuziga kulib qaragʻanda mozorning chakalak qismiga aytarlik oʻzgarish bera olmasa-da goʻriston qismidagi doʻmboq qabrlarni va ularning ustidagi marmar qabr toshlarini chuqur bir sukut ichida ekan, taqdim qilar edi. Boyqushlar uyasi boʻlgʻan ikki tup chinorning qarshisida gunbazga roʻbaroʻ qilib so-lingʻan ayvon-ziyoratxona bor, ammo oy tik koʻtarilganlikdan ziyoratxona ichi qop-qorongʻi edi. Chinor shoxlari tasbeh kabi chizilgʻan boyqushlar bilan toʻlgʻan. Ular oy nuridan uncha xursand emaslar, chunki oy yer yuziga kulib qaray boshlasa, ular boshlarini kaftlari ichiga oladirlarda, dum-dumaloq boʻlib siqilib ketadirlar. Oy bulutlar ostigʻa kirsa, ular rohatlangʻan kabi chigʻ-chigʻ-chigʻ, ki-ki-ki qilib sayrab ham yuboradirlar. Bu vaqt shu boyqushlar sayrogʻi ichidan ingranish kabi bir tovish ham eshitilgandek boʻladir.
Masjid manorasidan ruhoniyyat yogʻdirib munglik azon tovshi eshitildi-da, uyqu quchogʻida yotqan tabiʼat uygʻonib javob bergan kabi jongʻirab ketdi. «Ollohu akbar»ning soʻnggʻi takrorida Otabek ziyoratxona ayvonidan tushdi-da, shildirab oqib turgʻan ariq yonida tahorat olishka oʻlturdi...
13. KULIB QARAMAGʻAN BAXT
Endi uning umidi ortigʻi bilan uzilgʻan esa-da, yuragining yonishi bosilurliq emas edi. Ilon chaqqan kishidek dovdir va besaranjom koʻzlari bilan tevarakka bejo-bejo nazar tashlar edi. «Nihoyat, otasi oʻz muddaosiga yetdi, qizini yangi kuyavga topshirib tinchlandi, kecha kechasi u...» der edi-da, mundan keyingi ogʻulik haqiqatini bir turlik ham oʻziga singdira olmas va buni oʻylamaslikka tirishib va oʻzini alaxsitmoqqa oʻla tevaragiga bejo-bejo nazar tashlar edi.
Endi Margʻilon qatnab yurishlargʻa xotima berilgandek va Margʻilon ham undan «tagʻin mendan nima ilinjing bor?» deb soʻragʻandek boʻlar edi. Ul «Xoʻja Maʼoz»dan chiqib toʻgʻri usta Alimnikiga qarab borar edi va u yerdan otini minib umrlikka Margʻilon bilan vidolashmoqchi edi esa-da, oshna bir kimsa uning koʻz oʻngiga koʻringandek va begona rahmsiz bir yigitning quchogʻidan qutilish uchun undan imdod soʻragʻandek boʻlar edi.
Usta Alim eshigiga yetayozdi. Tom bir maʼyusiyat ichida boshini quyi solgʻan edi, oʻtib turgʻuchlarni payqamas, laxja choʻgʻ kabi yonib turgʻan yurak oʻti bilan sarxushdek edi. Qarshidagʻi Sodiqning eshigidan chiqgʻuchini ham payqamay qoldi va bir qarab olsa ham tanimagʻan edi. Otabek usta Alimnikiga kelib kirgach, Sodiqnikidan chiqgʻuchi Homid uning orqasidan qarab yoʻl ustida qotib qoldi...
* * *
Shokirbekning kecha ertalab chiqgʻanidan beri daraksiz ketishiga tashvishlanib oʻlturgan usta Alim uni yoʻlakda koʻrishi bilanoq soʻradi:
— Eyyy, barakalla sizga, Shokirbek, qayogʻlarda qolib ketdingiz? Juda ham tashvishlandimda oʻzim... Nega bir kunda bunchalik oʻzingizni oldirib qoʻydingiz? Chindan ham ul oʻzini tanilmaslik darajada oldir-gʻan, oʻlat tekkan kishilardek koʻzlari ichiga choʻkib ketkan edi. Kirtaygan koʻziga kuch bilan kulgi tusi berdi. — «Xoʻja Maʼoz»ga borgʻan edim...
— Nima uchun?
— Tunashka.
Usta Alim taajjub ichida yana bir qat uni kuzatib chiqdi:
— Tunadingiz?..
Otabek ayvon peshonasiga oʻlturar ekan, ustani shubhada qoldirmas uchun dedi: — Koʻbdan beri bir tunasam, degan xayolim bor edi.
— Buzrukdan soʻrayturgʻan tilaklaringiz bor ekanda,— dedi usta Alim va kuldi. Bu vaqt ikkisi ham yoʻlakda yurib kelgan oyoq tovishigʻa qaradilar. Qoʻpol qilib boshigʻa salla oʻragan, ustagʻa oʻxshash rangsizgina bir yigit kirib kelar edi. Usta Alim kelgʻuchining istiqboli uchun oʻrnidan turdi: «Eyy, usta Farfi, keling-keling, bormisiz!» dedi. Usta Farfi salom berib, usta Alim bilan koʻrishdi. Otabek koʻrishishga hozirlanmagan ham edi, ammo kelguchining oʻzi qoʻl uzatdida, «salomatmisiz, mehmon» deb koʻrishib oldi. Ayvongʻa oʻlturgach, fotiha oʻquldi. Usta Alim kelguchini xush omadi qilar ekan:
— Siz ham kelar ekansiz-a, usta Farfi, — deb pi-ching otib qoʻydi. Sogʻu salomatlik soʻralib boʻlingʻandan soʻng usta Farfi qarshidagʻi yangi qurilgʻan toʻquv doʻkonlariga ishorat qilib dedi:
— Ishlar katta-ku, usta. Doʻkonlarni ham qurib yuboribsiz.
— Doʻkonni qurgʻanimizgʻa endi oʻn besh kuncha boʻlib qoldi. Fotiha oʻqishgʻa kelarmisiz, deb kutdim, shu choqgʻacha daragingiz boʻlmadi.
— Oʻzingizning boshingizdan oʻtkan, usta, — dedi biravning kafilini olgʻandan soʻng ishni tashlab chiqish qiyin, jumʼaning sharofatlari bilan oshna-ogʻaynilarnikiga borilmasa boshqa iloji yoʻq, axir oʻzingizning ham boshingizdan oʻtkan-ku.
— Yoʻq-yoʻq, — deb kuldi usta Alim, — men sizga oʻxshab doʻkonning ustida sira tuxum bosqan emasman, simkorni koʻzim qiymaydir desangiz, men ishonar edim.
— Bu gapingiz toʻgʻri, — dedi kulib usta Farfi, — joʻjalari tushkir yildan-yilga koʻpayib boradirlar, qozonni suvga tashlagʻan kunimiz janjal.
Usta Alim dasturxon yozish uchun hujrasiga kirganda usta Farfi Otabekka qaradi. — Sizniki qayerdan, mehmon?
— Toshkanddan.
— Juda yaxshi, qani yuqoriga chiqing, mehmon, — dedi. Otabek rahmat aytib joyidan qoʻzgʻalmadi. Usta Farfi uni yana bir qat koʻzdan kechirib olgʻach, choʻk-kalashini buzib chordana qurib oldi. Dasturxon yozilib, ertangi nonishta uchun damlab qoʻyilgʻan choy olinib kelindi. Usta Alim Shokirbekni yuqorigʻa chiqishgʻa qistasa ham ul kavshini yeshmay eskicha oʻltura berdi. Un-dan-bundan soʻzlashib choy ichishka boshladilar. Usta Alim bilan usta Farfining soʻzlaridan ilgarida bir ustakor-nikida ishlaganliklari, mundan yigirma kunlar burun usta Alimning ustakor bilan nima uchundir urishkanligi va shundan soʻng oʻz uyiga doʻkon qurib oʻzicha ishlay boshlagʻanligʻi onglashilar edi. Usta Farfi undan achchigʻlanish sababini soʻrasa ham ul qanoatlandirarlik javob bermas, faqat «yomon odam ekan, toʻngʻiz» bilan kifoyalanar edi. Shu vaqt Otabek qoʻlidagʻi piyolasini boʻshatdi-da, usta Alimga dedi: — Endi menga ruxsat berasiz, usta. Men joʻnayman.
Usta Alim ajabsinib unga qaradi va:
— Nega tagʻin ketmakchi boʻlib qoldingiz? Uch-toʻrt kun turmoqchi emasmi edingiz? — deb soʻradi.
— Margʻilondagʻi ishlarim bitib qoldi, oʻzim ham zerikib boshladim... — Boʻlmasa choy tugalsin, shundan soʻng sizga ruxsat,— dedi usta Alim va bir piyola choy toʻldirib berdi. Otabekning izn soʻrashi bilan boʻlinib qolgʻan savolini usta Farfi davom etdirdi:
— Toʻgʻrisini aytingiz-chi, usta, nima uchun ustakor bilan achigʻlashdingiz? — U sizga aniq aytmadimi?
— Aytmadi. Soʻrasam, gapni boshqa tarafka chalgʻi-tadi.
— Imonsiz, aytishka uyalgʻan, — dedi usta Alim va kimgadir nafratlanib qaragʻandek bujmayib qoʻydi.
— Haytovur siz bilan achchigʻlashqan sababini soʻra-sam, gapni chetka buradi. Usta Alim qoʻlidagʻi piyolasini qult etib boʻshatdi-da, ustakori bilan achchigʻlashish sababini soʻzlab berdi:
— Men Homidning qaynim Sayfiga yomon koʻz bilan qarab yurganini sal-pal sezib yurar edim... Urisha-turgʻon kunimizning ertalabida Sayfini ilgariroq ishka joʻnatdim-da, oʻzim nimagadir urinib kechroq qolib bordim. Darbozadan kirishim bilan ishxona ichidan kimningdir yigʻlab-yolborgʻan tovshini eshitib ajabsindim va ishxona eshigini ochib kirsam, imonsiz Homid qay-nimgʻa zoʻrliq qilib turgʻan ekan. Eshik ochilish bilan choʻchib Sayfini boʻshatdi-da, menga qaradi. Men achchigʻimdan nima deyishni bilmay qolgʻan edim. Toʻngʻuz ishxonadan chiqib boshlagʻan edi: «Sen bilan otanggʻa yigirma yillab xizmat qilib, nihoyat sendan koʻrgan yaxshiligʻim shu boʻldimi?» dedim. Churq etmay chiqib ketdi. Nimagadir, siz, Karim va Ortiqboylar ham ishxonaga kelmagan ekansizlar. Toʻngʻuz vaqtdan foydalanib Sayfiga yopishqan ekan. Mana, oramizdan oʻtkani shul. Uning orqasidan men ham Sayfini olib
chiqib keldim-da, ikkinchi uchrashmay uyga doʻkon qurish harakatiga tushdim, — dedi. Usta Farfi ham ustakorning bu qiligʻidan nafratlangan edi:
— Oʻbba padarlaʼnati, hali shunaqa ish qildi deng-chi? Oʻzi odam emas, hali bu uning hunarlarining eng pachogʻi, — dedi va tovshini sekinlatib davom etdi: — badbaxt, aqllar ishonmasliq darajada boʻlgan har bir yomonliqlarni qilar ekanki, biz bilmas ekanmiz. Otabek usta Alimning hikoyasini iltifot bilan eshitkan edi. Shuning uchun undan soʻradi: — Bu qanday Homid, qora choʻtir kishi emasmi? Men hali uni qoʻshningiz uyidan chiqgʻan holda koʻrgan edim.
Usta Alim ajabsinib Otabekka qaradi:
— Oʻsha-oʻsha, siz uni qayoqdan taniysiz?
— Uning bilan allaqayerda soʻzlashkanim bor edi.
Usta Farfi Otabekka kulgi aralash qarab olib dedi:
— Boʻlmasa, uning qoʻlansa soʻzlariga xoʻb zavqlan-gʻandirsiz.
Otabek maʼnolik qilib iljaydi. Ularning soʻzi shu yerga yetkanda roʻymolda tugiglik bir narsa koʻtargani holda Sayfi kirib keldi, salomdan soʻng usta Farfi bilan koʻrishdi va Otabekka qarab dedi:
— Kecha sizni kuta-kuta oshlarimiz sovib qoldi, bek aka.
— Men bu kungami, deb oʻylabman, — dedi kulib Otabek.
Sayfi hovliqib bir narsa deyishka hozirlanar edi:
— Bu kun kechasi hammomning ogʻilida biravni oʻldirib ketibdirlar, — dedi. — Kimni? — deb soʻradi usta Alim.
— Kim ekanini bilmadim.
Usta Farfi javob berdi:
— Kelishimda qoʻrboshilar boshliq oʻlukni aravaga ortar ekanlar, oʻldirilgan Salim sharbatdorning oʻgʻli bechora Komilbek.
— Tavba, — deb qoʻydi usta Alim va soʻradi: — oʻldurgʻuchi ushlanganmi? — Ushlanish qayogʻda, oʻlukning oʻzini qidira-qidira zoʻrgʻa yarim kechada topqanlar, — dedi usta Farfi. Otabek bu xabarni sovuqqina eshitib oʻlturar edi va fotiha oʻqub turishka hozirlanar edi.
— Gumondor bormi? — dedi usta.
— Gumondor-ku yoʻq, ammo bechoraning oʻlumi juda qiziq kunga toʻgʻri kelishi ajib, — dedi usta Farfi va davom etdi: — Kecha Komilbekning Mirzakarim aka-ning qizi bilan nikohlari boʻlmoqchi ekan. Bechora nikohdan ikki soat chamasi ilgariroq yonigʻa bir oʻrtogʻini olib hammomga borgʻan va bir onda hammom ichidan yoʻqolgʻan, hatto uning yonidagʻi kishi ham qayoqqa ketkanini sezmay qolgʻan. Qiznikida hamma tajammulni tayyorlab, Komilbekning otasidan tortib nikoh qila-turgʻan qoziyu quzzotlargʻacha kuyavni kutib oʻlturar ekanlar. Bir vaqtda haligi birgalashib hammomga tushkan yigit hovliqib qiznikiga kelgan, kuyav kutib oʻltirganlar kuyavdan darak soʻrasalar, ul ulardan kuyavni soʻragʻan va voqiʼani aytib, hammomda kiyimlarini ham qoldirib bir onda yoʻqolgʻanini xabar bergan. Shundan soʻng nikohnikohda, osh-oshda qolib kuyavni qidirib ketkanlar. Nihoyat, yarim kechada hammomning tahoratxonasi yonidagʻi bir ogʻilning oxiridan qonigʻa belashib yotqani holda topqanlar. Bechora tahorat uchun ogʻilgʻa kirganda tovush chiqarmasliq yeriga xanjar urib, oxirgʻa tiqib ketkan ekanlar. Juda qiziq gap... Kim oʻldirgʻan va nima uchun oʻldirilgan hech kim bilmaydir,— dedi.
Otabek tamom onglashilmagʻan bir holatda qolgʻan edi. Bu xabardan quvonishgʻa-da bilmas va xafalanishgʻa ham yoʻl topmas edi. Raqibning oʻldirilishi uning tamom soʻnib bitkan umidini yana qaytargʻandek boʻlsa ham, nima uchundir ul bu ishdan oʻziga tinchlik ortdira olmagʻan, aksincha tinchsizlana boshlagʻan edi. Bu fojiʼadan ortiqcha asarlangan usta Alim «voy bechorabechora», der edi.
— Birarta dushmani borligʻi maʼlumdir, axir? — deb soʻrab qoʻydi.
— Albatta bordir, — dedi usta Farfi va Otabekka qarab qoʻydi. Bu qarashdan Otabek borliq-yoʻqliq holgʻa kirgan edi. Usta Farfi davom etdi: — Dunyoda qanday odam yoʻq, deb oʻylaysiz, kishining rizqigʻa tupurganlar, oxiratini oʻylamagʻanlar hamma yoqda ham toʻlib yotibdir, — dedi, yana Otabekka qarab oldi... Otabek yorilish darajasiga borib qaytdi... Usta Farfining bu keyingi qarashini usta Alim payqagʻan edi va usta Farfining bu toʻgʻrida bir narsa bilib-da, soʻzlashka Otabekdan mulohaza qilib toʻxtadimi, deb oʻylagʻan edi: — Soʻzlay beringiz Farfiboy, bu kishi oʻzimizniki-dir,— dedi.
— Nimani soʻzlay berayin?
— Komilbekning dushmani toʻgʻrisida bilganingizni.
— Men sizga bir narsani bilaman, dedimmi? — dedi va kulib Otabekka qaradi: — bu odamning oʻsmoqchilashini qarang-a?
Bu soʻz bilan Otabek bir oz yengillashdi.
— Menga bir-ikki qayta qarab olgʻaningiz uchun bilsangiz ham soʻzlashka mendan yotsindingizmi, deb usta oʻyladilar shekilli, — dedi Otabek.
— Toʻgʻrisini aytsam, siz bu toʻgʻrida bir narsa bilasiz, lekin soʻzlashka Shokirbekdan choʻchib turasiz, — dedi usta.
— Quruq tuhmatni qoʻying-chi, — dedi usta Farfi.
— Quruq tuhmat emas, bilib tuhmat, — dedi usta va:— Shokirbek siz oʻylagan kishilardan emas, aslo tap tortmay soʻzlay bering, — dedi.
— Astagʻfirulloh, — deb kulib qoʻydi usta Farfi va bir oz oʻylab olgʻach dedi: — Siz bilan menga shu narsa-ning nima zarurati bor, usta!
— Avvalo soʻzlamayturgʻan boʻlgʻandan soʻng puk berish kerak emas, tildan ilingandan keyin bizga zarurati boʻlmasa ham bilganni aytish kerak, — dedi usta Alim. Ayniqsa ustadan koʻra ham Otabek sabrsizlana boshlagʻan edi. Hozirgina oʻylab turgʻan joʻnash masalasi ham uning esidan chiqgʻan, chunki raqibining qotili kim ekanligini bilib olish hammadan ham unga qiziq va ahamiyatli edi.
Usta Farfi endi aytmasa boʻlmasligʻini ongladi, shu-ning uchun Sayfiga ishonmagʻansumon qaradi:
— Jiyan, sen yoshsan hali, sening ogʻzingga ishonch yoʻq, — dedi va: — bir oz doʻkoningga borib tur, achchigʻing chiqsa ham.
Usta Alim ham qaynisini turishka ishorat qildi va oʻradan savzi olib toʻgʻrashga buyurdi. Bola ketgach, usta Farfi ohistagina dedi:
— Agar gumonim toʻgʻri boʻlsa, Komilbekning qotili Homiddir.
Bu soʻz Otabekni ajabsintirgʻandek, usta Alimga ham gʻarib eshitilgan edi. — Homid deysizmi?! — deb soʻradi usta Alim.
— Homid, — dedi, yana sekingina usta Alimdan soʻradi: — siz Umarbekni Homidgʻa yaqin doʻst ekanligini bilarsiz, albatta?
— Bilaman, hamma vaqt yurish-turishi oʻshaning bilan edi.
— Bali, — dedi usta Farfi, — Oʻsha Umarbek bilan oralarigʻa yaqinda bir sovuqliq tushdida, mundan oʻn kuncha ilgari Homidning bir mudhish vahshati toʻgʻrisida Umarbekdan bir sir eshitdim. Homid Komilbekni oʻldirganda ustida boʻlmagʻan boʻlsam ham, ammo haligi eshitkan sirimnnig dalolatiga qarab albatta Komilbekning qotili Homid degan fikrga tushdim... Siz mundan uch yilcha ilgari Margʻilon kelib Mirzakarim akaning qizigʻa uylangan Otabek ismlik toshkandlik bir yigitni haligi qayin ota boʻlmish Mirzakarim aka bilan qamalib, osilishgʻa hukm qilingʻanlarida dor ostidan qutqarilish voqiʼalarini xotirlaysizmi?.. Albatta yodingizda boʻlsa kerak, hov, biz Sariboyning doʻkonida choy ichishib oʻlturgʻan edik-ku, yodingizga tushdimi?
— Esimda bor, esimda bor, — dedi usta Alim va Otabekdan soʻradi, — balki siz tanirsiz, Toshkandda mashhur boʻlgʻan Yusufbek hoji deganning oʻgʻli.
— Taniyman, — dedi Otabek va hikoyani buncha uzoqdan solgʻani va oʻz ustida gap yurgizgani uchun tong ajab ichida usta Farfining ogʻzigʻa qarab qotqan edi.
Usta Farfi yarim-yarim tovishda davom etdi:
— Ana shu yigitning olgʻan xotini juda ham nozanin bir qiz boʻlib, bu qizgʻa bizning Homid ham xaridor ekan. Haligʻi Otabek qizgʻa uylanib qoʻygʻach, bizning Homid tikanga agʻnab, oradan Otabek bilan Mirzakarim akani koʻtarish fikriga tushkan va boʻlmagʻan chaqimchiliqlar bilan ularni dor ostigʻacha tortishgʻa muvaffaq boʻlgʻan... ( Soʻz bu yerga yetkanda, Otabek bilintirmaslik qilib bir entikib qoʻydi). Usta Farfi davom etib dedi: — Ammo xudoning haqini nohaq qilmasligʻi so-yasida bir maktub sababi bilan kutmagan joyda dor ostidan najotka chiqgʻanlar. Bular oqlangʻach, Homidning oʻzi qamalaturgʻon boʻlib ammo qoʻrboshining yordami orqasida Qoʻqongʻa qochib qutilgʻan va ul yerda ham tinch yotmay Oʻtabboy qushbegini poraxoʻrlikda ayblab, Musulmon choʻloqqa ariza bergan, — dedi va soʻzini bu yerda toʻxtatib ustadan soʻradi: — Oʻzingiz ham bilsan-giz kerak, Homid bir kecha yoʻqolib, uch oylab bedarak ketkan va uni qoʻrboshi yigitlari qidirib yurgan edilar.
Usta Alim tasdiq ishorasini berib:
— Soʻzlay beringiz, — dedi. Ammo Otabek bu dahshatlik haqiqatni eshitmakda boʻlgʻan quloqlarigʻa ishonmas va oʻzini kuch orqasida tutib turar edi.
Usta Farfi tovshini sekinlatib davom etdi:
— Homidning Musulmon choʻloqqa bergan arizasidan soʻng Otabek bilan Oʻtabboy qushbegi Qoʻqongʻa chaqiriladirlar-da, soʻroqdan soʻng yana oqliqqa chiqadirlar. Ammo Homid uch oylab Margʻilon kelalmay yurgach, nihoyat yana qoʻrboshining yordami bilan kelishka ham muvaffaq boʻladir. Biroq Homid hanuz tinch yotolmaydir. Fursati kelishi bilan yana bir yomonliq qilmoqqa, qutidorning qizini oʻziniki etishka oʻylab yuradir. Toʻngʻizning baxtiga bu fursat ham toʻgʻri kelib, yana yomonliqqa yuz qoʻyadir. Shundoqki, Otabekning Toshkanddan ham uylanganini bilib, uning tilidan bir taloq xati yozdiradi-da, Mirzakarim akanikiga kirguzadir.
Otabek oʻzini nechogʻliq bosib ushlab kelgan boʻlsa ham, lekin endi ichidan qaynab toshib ketkan hissiyo-tini bosolmadi — «vijdonsiz, toʻngʻuz!» dedi-da, ixti-yorsiz oʻrnidan turib ketdi. Usta Alim ham oʻzini tinch tutolmadi, «Badbaxt, kofir!» deb qoʻydi. Otabekning oʻzgarishidan usta Farfi shubhaga tushayozgʻan boʻlsa-da, lekin usta Alimning ham unga qoʻshilishi uni oʻyla-tib turmadi, Otabek qaytib oʻrniga oʻlturgʻach, ul davom etdi: — Bu soxta taloq xati toʻgʻrisida Otabekning nima qilgʻanligʻi Homidga ham maʼlum boʻlmaydir. Lekin ish Homidning oʻylagʻanicha natijalanib, bir necha vaqtdan soʻng Mirzakarim akaning qizini taloq qilinishi xabari chiqib qoladir. Oradan uch-toʻrt oyni oʻtkazub, bizning Homid Mirzakarim akanikiga sovchi kirguzadir. Ammo Mirzakarim aka uning sovchilarini quruq qaytaradir. Bir necha vaqtdan soʻng, Homidning soxta taloq xatisi bilan eridan chiqgʻan qiz Komilbekka beriladir va nima uchundir toʻylari bir necha vaqtka kechikib qoladir-da, oradan birar yilni oʻtkazib, nihoyat, kecha ularning toʻy va nikoh kunlari ekanki, Komilbekning hammomda oʻldirilgan xabarini eshitib turibmiz. Mana men yuqoridagʻi sabablarga binoan Komilbekni oʻldirguchi aniq Homid, deb oʻylayman, — dedi. Usta Alim boshini chayqab:
— Bundan shubha yoʻq, nax Homidning oʻzi, — dedi va oʻzicha: — Eh, essiz musulmonchiliq, shunchalik ham insofsizlik boʻladimi, oʻzingning bir emas ikkita xotining boʻlaturib, tagʻin bir yigitning haloliga koʻz olaytirish... Yana oʻzingning boʻying yetmasligini bilaturib ham, ikki orada bir gunohsizning qonini toʻkish — eh, shayton bolasi! — deb qoʻydi. — Bu bir it! — dedi usta Farfi, tomdagi luqmani oʻzi ham yeyolmaydir, boshqagʻa ham yedirmaydir, nax itning oʻzi!
Otabek oʻz hayotidagi fojiʼalarning manbaʼi boʻlgʻan bir habisni nihoyat birinchi martaba tanib turar edi. Bu palid dushmanga qarshi oʻzida qoʻzgʻalgʻan bitmas-tuganmas nafrat va gʻazab hissiyotini sirining fosh boʻlishidan qoʻrqib ichiga yutishka majbur edi. Shundoq boʻlsa ham ichda qaynagʻan hissiyot oʻz sharpasini uning yuziga ochiq tashlab turmoqda, koʻzi oʻt kabi yonar va yuzi yuz xil tuska kirar edi.
Anchagina oradan soʻz kesilib qolgʻandan soʻng usta Farfi dedi:
— Siz bilan men shu choqgʻacha Homidning bunday ishlari bor ekanidan xabarsiz yurganimizga hayron qolaman.
— Hayron qolishgʻa oʻrin yoʻq, — dedi usta Alim, — siz-ku yaqinda kirib ishlay boshladingiz. Ammo men yigirma yillab shuning uyida qolib sira ham Homidning ichidagiga tushuna olmas edim va hamisha koʻzimga dimlangan qorongʻu oʻradek qoʻrqunch koʻrinar edi, — dedi va bir oz toʻxtab olgʻach, bir narsa topqandek harakat yasadi.— Bu gaplarning bosh omili albatta Homid boʻlsa ham, lekin bunda uning boshqa yordamchilari ham bor koʻrinadir, yodingizda bormi, koʻpincha chaxchaygʻan koʻzlik bir yigit ishxonamizga uni soʻrab borar edi? — Bilaman, bu kunda ham Homid bilan sermuomala, oti Sodiq boʻlib, sizning qoʻshningiz emasmi?
— Otangga rahmat! Ana shu yigit bilan uning onasi bu ishda Homidning eng ishonchlik yordamchilari boʻlsa kerakki, ul ikki yildan beri shu qoʻshnimnikiga hamisha qatnab qolgʻon edi. Sodiqlar oʻz ovqatlarini ham oʻtquzolmagʻan holda faqirlikda yashab yil sayin menga oz-oz yerlaridan sotib tiriklik qilar edilar. Bir yilcha boʻldi, birdan suv olib qoldilar va Sodiq uylanib ham qoʻydi. Men haytovur bechora yoʻlini topib oldiyov deb yurar edim. Endi bilsam, Sodiqni uylantirguchi ham shu Homid ekan, — dedi va Otabekdan soʻradi: — Siz hali Homidning qoʻshnimnikidan chiqib ketkanligini soʻzlab edingizmi? — Otabek tasdiq ishorasini bergach, negadir bir entikib qoʻydi. Haqiqatan usta Alimning bu keyingi soʻrogʻi uni entiktirarlik edi. Oʻtkan kunlarini zahar bilan bulgʻab kelgan bu mudhish dushmaniga qaysi yoʻsun bilan javob qaytarish yoʻllarini izlab turgʻan choqda bu savol berilib, Homid bilan boyagʻi uchrashishini unga xotirlatqan va endi ham kulib qaramagʻan baxtigʻa laʼnat oʻqutqan edi. Ul oʻzining hozirgi hayotini-da ulugʻ tahlika ostida boʻlgʻanligʻini va bu tahlikaning oʻtkandagilarga qaragʻanda tamoman boshqacha bir dahshatda boʻlishini onglar edi. Usta Alim oshxonagʻa borib osh qilish harakatiga tushkan edi. Otabekning toʻsatdan ketish harakatiga tushib qolgʻanini koʻrib:
— Bek, shuncha oʻlturganning qatorida yana yarim soatka tahammul qilsangiz, oshni yeb yoʻlgʻa tushasiz. Mana men, savzini ham bosdim, — dedi.
Otabek qaytib oʻlturmadi va havlining oʻrtasidan turib uzr aytdi: — Rahmat, usta, men bu kun oshigʻich yurib, erta-lab joʻnab ketgan yuklarning ketidan yetib olmasam boʻl-maydir.
— Oshni tashlab ketsangiz xafa boʻlaman, qirqqa chidagan qirq biriga ham chiday oladir. — Oʻlturing-oʻlturing, mehmon, — dedi usta Farfi.— Oshgʻa savzi bosildi — pishdi! — Men ustaning oshini birinchi martaba yeb yot-qanim yoʻq, agar savdogarchilik omon boʻlsa, har oʻn besh kunda bir kelib ustaning jonigʻa ham tegaman, — dedi Otabek va boqchagʻa qarab yuriy berdi.
Usta Alim oshgʻa savzi bosish bilan ovora edi:
— Men sizni zoʻrlamayman, lekin yoʻl ustida qorningiz ochib qolsa, oʻzingizdan oʻpkalang, — dedi.
Otabek maydonda otini supirib egarlar ekan, maydonning gʻarbidagi xaroba uyning devoridan bir bosh koʻtarilib munga qarab turar edi. Mundan uning xabari bormidi, yoʻqmi, lekin ul bu tomongʻa qaramasdan otini egarlash bilan mashgʻul edi. Ul egarlanib boʻlingʻan otini havligʻa qarab yetaklay boshlagʻanda, havliga qarab turgʻan bosh ham devordan quyigʻa tushib yoʻqoldi. Ul otini havlining oʻrtasigʻa qantarib qoʻyib ayvondagʻi xurjun va poʻstunini
olar ekan, usta Farfi bilan xayrlashdi. Otni Sayfi yetaklagani holda usta Alim Otabekni koʻchaga uzatib chiqdi va uning qoʻltugʻidan olib otka mindirar ekan, oʻpkalash ohangida dedi: — Oshni tashlab ketkaningizni unutmang, bek.
Otabek egarga oʻlturib olgʻach soʻradi:
— Xafa boʻldingizmi?
— Nega xafa boʻlayin, ammo yoʻlda ochiqib qo-lishingiz uchun sizga achinayotibman. — Tayyor oshni tashlab ketib, yoʻlda ochliqdan qiynalishimni oʻzim ham tushunib turibman, usta, — dedi Otabek va, — biroq tuyakashlar bilan Andijonda bu kunga uchrashish uchun vaʼdalashkan edim, ularga yetib olib yoʻl xarajatlar uchun bir oz aqcha bermasam, yaʼni oʻz rohatimni koʻzlab sizni oshingizni kutib qolsam, besh kishini koʻra-bila turib och qoʻygʻan boʻlaman.
Usta Alim otning jilovidan qoʻlini olib soʻradi:
— Andijon oʻtkan kezlaringizda yoʻl ustidan kirib turishka vaʼda berasizmi? — Boʻlmasa-chi, — dedi Otabek, — shu oʻn besh kunning ichida sakkiz tepki atlasdan loaqal ikki koʻra yigʻib qoʻyingiz, yodingizdan chiqarmangiz!
— Yodimda bor, xotirjamʼ boʻlingiz!
— Xayr, xoʻsh!
— Yaxshi qol, Sayfi!
Saman yoʻrgʻa yoʻlga tushdi, chovigʻa odatdan tashqari bir-ikki qayta kelib tushkan achchigʻ qamchi zarbi bilan bir onda koʻzdan gʻoyib boʻlib ketdi. Otabekni uzoqlatib usta Alim uyga kirgan ham edi, Jannat opaning eshigi ochildi-da, Sodiq ot yetaklagan holda chiqib keldi. Ul otqa minar ekan, eshik ichida koʻringan Homid — «tezroq!» — degan amrni berdi. Sodiq ham Otabek izicha otini haydab yubordi...
Usta Alim Otabekni kuzatib kelib, ayvon peshonasiga oʻlturar ekan: — Tabiʼati juda qiziq yigit-da, — deb qoʻydi.
Usta Farfi soʻradi:
— Bu yigit bilan qanday oshnaligʻingiz bor?
— Men sizga oʻzogʻi yili bir yigitning Homidning darbozasida adashib yurganligini va men bilan birga havligʻa kelib bir kun yotib ketkanligini soʻzlab edim shekillik? — Ha, ha, hali oʻsha yigit shumi?
— Shu. Shundan beri har bir Margʻilon kelganida va Andijon oʻtkanida maning oldimgʻa kirmasdan ketmaydir. Oʻzi juda ogʻir va aqllik yigit, buning ustiga qiziq tabiʼati ham bor, — dedi.
— Qizigʻi qanaqa, — deb soʻradi usta Farfi.
— Juda qiziq, — dedi usta va kechagi voqiʼani soʻzlab chiqdi. — Kecha ertalab shaharni bir aylanib kelayin deb chiqib ketkan va tushlik oshka yetib kelish uchun vaʼda ham bergan edi. Men vaʼda vaqtigʻa oshni damlab oʻlturibman-oʻlturibman, sira kelsa-chi! Nihoyat, sizdan sal ilgariroq kelib turgʻan edi. Soʻrasam: «Xoʻja Maʼoz»ni tunab qoldim, deydir. Koʻzi uyqusizliqdan bir qarich ichiga tushib ketibdir. Juda ham tabiʼati qiziq yigit. — Yaxshi yigit ekan, — deb qoʻydi usta Farfi.
Oshni yeb boʻlgʻanlarida u yoq-bu yoqdan jumʼa tovshi kela boshlagʻan edi. Shuning uchun choy ichib oʻlturishka toʻgʻri kelmay usta Farfi usta Alimdan ilgariroq namozi jumʼaga qoʻzgʻaldi va eshikdan chiqishi bilan oʻz uyidan kelayotqandek koʻringan Homidga uchrashdi. — Ha, usta Farfi, baxay? — dedi Homid.
— Usta Alimnikiga kelgan edim.
— Boʻlmasa ziyofat quyuq ekan-da!
— Quyuq! — dedi kulib usta Farfi, — usta Alim oʻz uyiga doʻkon qurgʻan ekan, gilalab yurmasin deb fotihaga kelgan edim.
— Shundoqmi! — deb qoʻydi Homid. Birgalashib keta boshladilar.
— Boʻlmasa usta Alim oʻz uyiga doʻkon quribdir, deng-chi!
— Doʻkon quribdir.
— Arvoh piri bermasdan-a?
— Qishda arvoh piri qilib bermoqchi! — dedi usta Farfi. Yana bir necha daqiqagʻa oradan soʻz kesilib qoldi.
— Osh qilib bergandir?
— Albatta.
— Boshqa mehmon ham bor ekanmi? — deb soʻrab qoʻydi Homid. Usta Farfi Otabekning Homid bilan uchrashgʻanini xotirlagʻan edi.
— Toshkandlik bir savdogar mehmoni ham bor ekan,— dedi. Masjidga yaqinlashib qolgʻan edilar. Homid yana nimanidir soʻramoqchi boʻlsa ham, usta Farfi shoshib masjidga burildi.
14. RAQIB IZIDAN
Oʻn olti-oʻn yetti kunlik oy oq bulut ichidan qoʻtoslanib koʻrinar edi. Hamma xuftan namoziga kirib ketkan, koʻchalar suv quygʻandek tinch edi. Koʻchaning bu tinch paytidan foydalangʻan kabi usta Alimning eshigi yonigʻa kelib toʻxtagʻan kimsaning kim ekanligini bi-lish uchun oy yoruqligʻigʻa qarshi tushkan boʻgʻot xalal berar edi. Boʻgʻot panasida va eshik halqasida qadalib bir muncha vaqt nimanidir kutib turgʻan bu kishi nihoyat, avaylabgina eshikni ochib oʻzini yoʻlakka oldi. Tagʻin anchagina eshikning ichkarigi qismida turgʻach, ochishidagʻi ehtiyot bilan eshikni yopdi.
Oy yoruqligʻi uch burchak ravishda yoʻlakka tushib turar edi. Bu nomaʼlum kimsa oyoq uchi bilan yurib keldi-da, moʻralab ayvongʻa qaradi. Ayvonning tokchasida shamʼ yonib, Sayfi oʻrin yozish bilan ovora edi. Nomaʼlum kimsa yoʻlakning qorongʻi qismigʻa oʻzini olib, koʻzini Sayfidan uzmay tura boshladi, Sayfi oʻrnini toʻshab boʻlgʻandan soʻng ayvonning peshonasida yozilib yotqan dasturxon va laganni koʻtarib hujraga kirdi. Yoʻlakdagi majhul kimarsa goʻyo shuni kutib turgʻandek oyogʻ uchini onda-sonda tashlab oʻzini maydon ichiga oldi... Bargi toʻkilib quruq shoxlari bilan qolgʻan maydon ichi tumanlik oydin, majhul kishi yuzini oydingʻa berib, xaroba uy ostida qadalib turgʻanliqdan uning kim ekanligini tanish oson edi. Bu alamzada, zulmdiyda yuz eng soʻnggʻi kurashka hozirlangʻan bir yigit edi... Otabek xaroba uy devori yonida soʻng chekdagi bir eʼtibor bilan ichkariga quloq solmoqda edi. Ichkaridan oʻtin yorib oʻchoqqa oʻt qalash harakatlari eshitilar, gohi xotin kishining tovshi ham kelib qoʻyar edi. Ul bir-ikki qayta ohista adimlar bilan xaroba uylarning u boshi bilan bu boshigʻa borib keldi, yaʼni ichkariga oshib tushmak uchun qulayroq oʻrin chogʻlar edi. Xaroba imoratlarning oʻrta bir yeridagi raxnadan oshib tushish qulayroq boʻlgʻani uchun shuning ostigʻa shumshayib oʻlturdi. Oʻlturishi hamono qayoqdandir oyoq tovshi eshitkandek boʻldi-da, sekingina oʻlturgan joyigʻa yerga singgandek qilib yotib oldi. Oyoq tovshi toʻxtab narigi yoqdan usta Alimning tovshi keldi. Usta Alimning xuftandan qaytib kelganligini ongladi va uning maydonga kirish ehtimoli boʻlgʻanliqdan shu koʻyi yotaberdi.
Vaqt juda sekin harakat qilar edi. Ul oʻzining har bir yurak tepishini sanagʻandek oʻtkuzar edi. Kuzning yoqimsiz shamoli oʻpkani qichitib, yoʻtalni qistatar, ul chalqancha yotqan koʻyi ogʻzini oʻramlab koʻmak kutkan kabi koʻkka koʻzini tikkan edi.
Oradan bir-bir yarim soatlar chamasi vaqt oʻtib ketdi. Tevarakdan «jannat qushlari»ning birinchi tovshi qichqirilib oʻtdi, shu kezda xaroba havli tomondan bir necha oyoq tovushlari eshitildi-da, ul oʻrnidan turib quloq solishgʻa majbur boʻldi. Bir muncha vaqt onglashilmagʻan soʻzlashish tovushlari kelib turgach, darichaning gʻiyq etib ochilishidan soʻng, bu tovushlar yana ham uzoqlashdilar. Otabek devorgʻa intildi va sekingina yuqorigʻa koʻtarildi. Buzuq uyning darichasi-dan narigi qatordagʻi ayvon va undagi oʻchoqda yonib turgʻan oʻt koʻrindi. Ammo
ochiqqina boʻlib uy ichidan kishilar tovshi kelar edi. Ul oʻmarilmasliq etib devor ustiga mindi va osongʻina xaroba uy ichiga oʻzini oldi. Chunki uy tomi oʻpirilib ostigʻa bosqanliqdan uyning sahni juda ham yuza edi. Avaylab uch-toʻrt adim bosdi-da, uyning buzuq darichasi yonigʻa kelib toʻxtadi va moʻralabqina havli yuziga qaradi. Qarshidagʻi uyning har ikki darichasi ham yopiq, ammo tirqishlaridan shamʼ yoruqligʻi koʻrinar va boyagʻigʻa qaragʻanda sekinroq bir tovushda gʻoʻngʻir-gʻoʻngʻir soʻzlashish eshitilar edi. Oradan oʻn besh daqiqa chamasi fursat oʻtib tovushlar bir oz yuqorilashib kelmakka boshladi. Bu orada uydan qoʻligʻa lagan ushlagan bir xotin chiqdi-da, qozondan laganga bir narsani koʻtara berdi. Otabek goʻyo shuni kutib turgʻandek uzoq bir tin oldi va oʻzini chetka burdi. Xotin lagan bilan uyga kirib ketkach, ichidan taqingʻan xanjarini qinidan sugʻurib oldi-da, damini oydingʻa solib boqdi va xanjarining uchini yonboshidan orqasigʻa oʻtquzib ushladi, yana uyni kutib toʻxtadi. Xotin yana chiqgʻan va toboqlargʻa shoʻrba suza boshlagʻan edi. Uyga bir-ikki qatnab suzilgan shoʻrbalarni tashib bitirgan, uyning eshigini bekladi-da, kirib ketdi.
Otabek havlining oʻrtasigʻa, tut yogʻochining yonigʻa kelib toʻxtagʻan va janubda kishi yoʻqmi, deb alangʻlar edi. Ul bu toʻgʻrida bir qanoat hosil etkach, bitta-bitta bosib kishilik uyning yoʻlak tomonidagʻi darichasi yonigʻa yetdi va oʻzini soʻng chekda ehtiyotlab daricha ostigʻa oʻlturdi. Oʻlturishi hamono dimogʻigʻa ichkulik bilan shoʻrba isi kelib urdi. Uydagilarning soʻzlarinigina emas, hatto tomoq chaynashlarini ham eshitsa boʻlar edi. Ichkaridan kimdir birav shap-shap etib chaynab der edi:
— Endi menga berma, Sodiq, Mutal polvongʻa beraver!
Otabek bu tovushning kimniki boʻlgʻanligʻini bilgan edi.
— Hadeb menga beraverasanlarmi, oralatib Jannat opamga ham berib qoʻy, xa-xa-xa! — Bizning kampirga bersang qaytarmasdan icha beradir!
— Bersa ichaberaman, qix... oʻzim xotin boʻlsam ham Mutal polvonlarning oʻnini qochiraman, qix...
Bu soʻzdan soʻng, uy ichini kuchlik bir kulgi tovshi qopladi. Kulgi bosilgʻach, soʻz boshlandi: — Endi shuni ichasiz, Homid aka!
— Yoʻq, Sodiqboy inim, men juda ham boʻlib qoldim, oʻzi ham juda kuchlik chiqgʻan ekan. — Ichmasangiz qoʻymayman, nekin...
— Mutal polvonga ber! Siz oling-chi shuni!
— Aniq ichmaysizmi? Kumush opamning salomatligiga ham ichmaysizmi? Bu soʻzni eshitkan Otabek ixtiyorsiz oʻrnidan turib ketdi. Jannat opaning xi-xi-xi qilib kulgan tovshi eshitildi.
— Oragʻa nozik bir ismni kelturib solmasang, xudo haqqi ichmas edim. Qani, boʻlmasa berchi, Kumush apangning salomatligi hammadan ham menga kerakdir.
— Xa-xa-xa, nozik joydan ushladimmi?
Otabek bu soʻzlarni eshitar ekan, zoʻrgʻa-zoʻrgʻa oʻzini darichaga hujum qilishdan bosib qolgʻan edi. Orada bir muncha mayda soʻzlar soʻzlangach, kim-ningdir ufff, deb yuborgʻani eshitildi. — Tagʻin nima boʻldi, Homid aka?
— Bu kungi gap juda ham meni choʻchitib qoʻydi-da, Sodiqboy!
— Maning gapimga nima uchun ishonmaysiz, axir! Yuz martaba sizga aytib yotibman-ku, xumsani darbozadan chiqardim, tagʻin qanchagʻacha orqasidan borib to karvonlarga qoʻshilib ketkuncha kutdim, soʻngra qaytib keldim, deb. Agar oʻsha ketishi boʻlsa, bu kun xudda Qoʻqongʻa borib yetkan.
— Ey, san bilmaysan, uka!
— Nekin manga qolsa, shu ishdan hech bir qoʻrqa--turgʻan gap yoʻq, usta bilan tanishligʻi boʻlsa, uning uyiga mehmon boʻlgʻandir, savdogarchiligʻi boʻlsa Margʻilongʻa kelgandir, axir ketib turgʻandagʻi soʻzini oʻz qulogʻingiz bilan eshitdingiz-ku!
— Bu mulohazang tuzik-ku, biroq men bilan achchigʻlashqan bir kishinikida mehmon boʻlishi boshni qotiradir, tagʻin sizlarning havlilaringiz yonida...
— Agar sirringizdan usta Alimning xabari boʻlsa, ul vaqtda qoʻrqsangiz ham arziydir. Ammo menga qolsa u xumpar ( Otabekni aytadir) Margʻilonda xotini borligʻini ham unitib yuborgʻan, deb oʻylayman.
— Maning bu sirrimni sizdan boshqa hech kim bilmaydir. Umarbek bilan bir oz nari-beri boʻlib qolgʻan edik, haytovur tagʻin orani ochib yubordiq.
— Undoq boʻlsa tagʻin nimadan qoʻrqasiz?
— Men uning Toshkand ketishini koʻz boʻyash uchun boʻlgʻan hiylami, deb qoʻrqaman. — Xayr, ketmagan ham boʻlsun: ul holda oʻzingiz aytkandek qilib toʻppa-toʻgʻri ertaga Salim sharbatdor-ning oldigʻa boraman-da, oʻgʻlingni Mirzakarim akaning ilgarigi toshkandlik kuyavi oʻldirdi, men oʻz koʻzim bilan koʻrdim, deyman. Ana undan soʻng xumsaning holigʻa maymunlar yigʻlasin! Agar ul sirringizni bilgan boʻlgʻanda ham allaqachon kelaturgan ishka tushunib olib, Margʻilondan dumini xoda qildi, desangiz-chi!
— Qix... Sodiqning gapi joʻyalik, — deb qoʻydi Jannat opa.
Otabek bu soʻz dahshatidan titrab ketkan edi. Sodiq davom etdi:
— Endi ishning boʻladirgʻanini oʻylash kerak, sizning qoʻrqoqligʻingizni koʻrib, mana Mutal polvon ham uxlab boshlabdir.
— Uxlagʻanim yoʻq, hez, doringdan quy-chi!
— Mutalboy oʻrtoq, — dedi Homid, — biz biravning yaxshiligʻini unutaturgʻan kishi emasmiz. Oʻrtogʻingiz Sodiqboy men bilan birgalashib kamlik koʻrmadi, avvali xudo, qolabersa men uni uylantirib qoʻydim... Men birav bilan oshnachiliq qilsam, hatto, undan jonimni ham ayamay, koʻnglini olmoqgʻa tirishaman.
Sodiq:
— Mutalboy sizni oʻbdan yaxshi biladir, Homid aka! Sizning qanday xizmatingiz borligʻigʻa ham qongʻan... Ammo uning sizdan bir iltimosi bor ekan.
Homid:
— Nima iltimosingiz bor, Mutalboy?
Mutal (sarxush):
— Bitta ya-ya-ya -rimtadan uch-toʻrt t-t-tanga q-q-qarz-larim bor edi, Homid aka. Homid:
— Oshnaliq degan uch-toʻrt tanga bilan bogʻlana olmaydir, Mutalboy! Men sizga hali aytib qoʻydim: ma-ning oshnaligʻim oshnadan jonni ham ayamasliq bilan boʻladir. Uch-toʻrt tanga emas, muhtoj boʻlsangiz oʻttuz-qirq tanga ham soʻray bering!
Jannat opa:
— Ilohi Homidboy murod-maqsadigʻa yetsin, qix. Oshna-ogʻaynidan dunyo ayamaydir! Bir oz vaqt tanga tovshi eshitilib turgʻach, Homidning ovozi keldi: — Mana, Mutal polvon, hozirga oz boʻlsa ham shuni olib turarsiz, ammo xizmat haqingiz oʻz yoʻligʻa boʻ-ladir.
Sarxush:
— R-rahmat, H-homid aka, siz j-jonni ayamasangiz, m-men ham yoʻlingizga boshimni tikdim, jamshidning arvoyi!
Sodiq:
— Bizning Mutalboy ham quruq yigit emas!
Homid:
— Dasturxonni yigʻishtirib olingiz-chi, Jannat opa!
Lagan-tovoqning bir-birisiga tekkan tovshi eshitilib, Otabek oʻzini ohistagina yoʻlakka oldi. Oʻchoq boshida bir-ikki daqiqa chamasi tovoq-qoshiq va oyoq tovshi eshitilib turgʻach,
Jannat opa havligʻa tushib keldi va qoʻlidagʻi dasturxonni tut ostigʻa qoqib ketdi. Otabek qaytib kelib daricha ostigʻa oʻlturgan ham edi, Homidning shu soʻzini eshitib qoldi. — Eshikning zanjiriga bir qarab kelingiz-chi, imon topkur Jannat opa! Sodiq:
— Qoʻrqasiz-da, Homid aka, eshikni oʻzim zanjirlaganman.
Homid:
— San hali yoshsan, inim Sodiqboy, siz chiqabe-ringiz, Jannat opa! Otabek uchun vaqt ortiq tang va qoʻrqunch edi. Xaroba uyga boray desa, Jannat opaning koʻrib qolishi aniq edi. Eshikni ochib chiqib ketay desa, oʻlturishning maqsadi hali ochilmagʻan boʻlib, butun mashaqqati shamolgʻa ketar edi. Joni halqumigʻa tiqilib tevaragiga alangʻladi va yoʻlakdan nariroqda usta Alimning devorigʻa suyogʻliq turgʻan zanbilga koʻzi tushdi. Zanbilning ostigʻa yashirinish juda ham xavfli edi esa-da, ammo oʻlturishning maqsadigʻa qonmay ketish undan ham xatarlik edi. Sir fosh boʻla qolsa, uch dushmanga barobar hujum qilishni boʻyniga olib qoʻydi. Uy eshigi ochila boshlagʻanda zanbilning ostigʻa kirib olgʻan edi. Oʻzini nechogʻliq siqib gʻujanak qilgʻan boʻlsa ham, ammo bir qarash bilan zanbil ostida kishi borligʻini bi-lish uncha qiyin emas edi. Zanbil ostida xanjarini qisimlab, goʻyo sichqonni poylagʻan mushukdek hujumga hozirlanib yotar edi.
Jannat opa yoʻlakka tomon yurib keldi-da, zanbil ostidagʻini payqamay yoʻlakka burildi. Oydindan eshik-ning zanjirligi aniq koʻrinib turar edi. Shuning uchun eshik yonigʻa borib oʻlturmay yoʻlakning yarmidan qaytdi. Qaytishi hamono yuqoridan uchib oʻtkan bir-ikki moshak qushning chev-chev-chev degan tovshini eshitib koʻkka qaradi. Shimol-sharqigʻa toʻgʻri otilib oʻqdek uchib borgʻan moshak qushlargʻa qaragʻanicha yoʻlak-dan uy tomonigʻa qayrilib ketkanini oʻzi ham sezmay qoldi. Jannat opa ayvongʻa chiqqanda, Otabek ustidagi zanbil toʻrt enlik yuqorigʻa koʻtarilib, tagʻin sekingina uni bosib tushkan edi. Jannat opa eshikni ochib, uyga kirganda, ul ohistagina zanbil ostidan chiqdi, uning yurak tepishi hali ham shiddatlik edi. Daricha yonigʻa yurib keldi-da, hamon hujumga hozirlangʻandek ichkariga quloq solib turdi. Jannat opaning «yeshik zanjir» degan tovshini eshitkach, rohat tin oldi va daricha yonigʻa choʻnqaydi. Homid:
— Boʻlmasa, dushanba kuni kechasiga boʻlsin!
Sodiq:
— Biz qaysi kunga desangiz ham hozirmiz!
Mutal:
— Menga qolsa, shu topta borsaq deyman!
Homid:
— Yaxshisi dushanba kun, undan nariga oʻtkani ham yaramagʻandek, berisi ham foydasiz boʻladir, chunki bir-ikki kun bunga hozirlik ham kerak.
Sodiq:
— Tagʻin qanaqa hozirligi bor?
Homid:
— Olib chiqgʻandan soʻng, uni Margʻilon ichida olib turib boʻlmaydir: to rom qilgʻuncha birarta qishloqgʻa yuborishka toʻgʻri keladir. Olib chiqishimiz dushanba kechasining qaysi paytiga toʻgʻri kelishini ham hozirdan aytib boʻlmaydir. Olib chiqgʻan zamon Margʻilondan chiqarilib yuborilmasa, kunduz kuni chiqarish tagʻin xavflik. Kechasi maʼlum, Margʻilon darbozalari yopiq boʻladir. Shuning uchun birarta darbozabonni qoʻlga olib qoʻymogʻimiz, albatta, kerak...
Sodiq:
— Yaxshi maslahat, qutidornikiga qanaqa qilib tushamiz?
Homid:
— Masalaning bu yogʻini ham oʻylashimiz kerak ekan hali!
Sodiq:
— Eng yaxshisi darbozasidan kirish!
Mutal:
— Darbozasidan kirib boʻlmasa, tomidan oshib tushamiz!
Sodiq:
— Ha-ha-ha, balli, Mutal toʻram!
Mutal:
— Kulishingni bejo qilma, hez Abdikarim! San hali dunyogʻa kelib nimani koʻrding-ku, sanga kulish tushib qoldi! Bu bosh dunyoga kelib nimalarni koʻrmadi-a? Bunaqanggi qochiriq ishlarni endi qilib turipti, deb oʻylaysanmi? Eyxa-x-x, Mutal akang nimalarni qilmadi? Xa-xa-xa... Musulmonsan otangning arvoyi, Homid aka! Bir kuni Jonkeldiboy hasratini qilib Hotam toʻraning oʻgʻlini yaxshi koʻrganligini, diydoriga toʻyolmay besar boʻlgʻanini arz qilib qoldi-ku, yonimda Qalandar polvon bor edi, Jonkeldiga, boʻlmasa oʻn oqta ber bizga, biz Qalandar bilan birga doʻndiqchangni muhayyo qilib beraylik, dedim. Jonkeldi oʻlib turgʻan ekan, quloq qoqmay xoʻb, dedi. Biz qalandar bilan tunni yarim qildiq-da, Hotam toʻraning havlisiga keldik. Ishning ebini joʻblab qarasaq juda kashal, devor — tosh hamin! Oshib tushishning sira oʻnqovi yoʻq. Bu ishkalni koʻrgan Qalandarning tarbuzi qoʻltugʻidan tushib «besh oqtani qaytarish uvolku?!» dedi. Oʻzimning sal shunaqanggi kayfim balandroq edi, xanjarchamni qinidan sugʻurib oldim-da, toʻgʻri Hotam toʻraning darbozasigʻa borib chaqira boshladim. Bu ishimdan jon-poni chiqib ketkan Qalandar yonimgʻa kelib turta boshladi: «Hoy, Mutal, sanga nima boʻldi?» Men Hotam toʻrani chaqira berib «tovshingni chiqarma, xotingʻa oʻxshagʻan yigit», dedim. Qalandar yonimda turolmadi, meni yolgʻuz qoldirib ura qochdi. Bir vaqtda haligi Hotam toʻra darboza orqasigʻa kelib «kim» dedi. Men tovshimga shoshilishqan tus berib «Men, men, oching tezroq!» dedim. Bechora goʻl toʻra darbozani ochib yuborishi bormi, lip etib oʻzimni ichkariga oldim va Hotam toʻrani qoʻlidan ushlab havligʻa boshladim. Bechora endi meni tanigʻan, avzogʻimning buzuqligʻini ham payqagʻan edi. Ke-kirdagiga xanjarimni tirab: «Joningdan umiding bormi, yoʻqmi, noinsof!» dedim. Juda tili shishib qolgʻan edi xumsaning — «bovv-bovv» deb gʻoʻldirab javob berardi... «Bir bechora oʻgʻlingni deb koʻkragini zaxka berib yotsin-da, san tinchkina oʻgʻlingni olib yot!.. Qani oʻgʻling, yotqan joyini koʻrsat!» dedim. Hotam toʻra dir-dir qaltirar edi, shu koʻyi uni ayvongʻa oʻzim yetaklab bordim-da, oʻgʻlini koʻrsatdi. Bolani uyqu aralash turgʻuzib kiyintira boshlagʻan edim, bir tomondan ona-si dodlab qoldi-ku, xanjarimni olib unga yugirdim. «Tovshingni oʻchir, mochaxar... oʻgʻlingni oʻlimgʻa olib borayotqanim yoʻq, nihoyati bir piyola choy ichadi-ku keladi!» dedim. Qisqasi, ilgari dahshat berib, keyinidan yaxshi gaplar bilan ularni ishontirib, bolani olib chiqdim va Jonkeldiga topshirib ketdim... Baxtimga oʻsha kuni bitta ham mirshab yoʻliqmadi. Ey-y, Sodiqcha, san hali nimani koʻrding-ku, nimangga ishonding, buzoq boʻgʻuzlagʻandek qilib bir-ikkitani soʻygan bilan odam boʻldingqoʻydingmi? Gap bilan boʻlib zangʻar kayf ham tarqab ketdi, qani, quy-chi bir-ikkini! Homid:
— Sizga qoyilman, Mutal polvon, sizning shuna-qangi ishlaringizni bilib yurganim uchun bu yerga chaqirtirib keldim-da!
Mutal:
— Shuni bilgan boʻlsangiz bas, bu ishni menga topshirib qoʻyabering!
Homid:
— Sodiq aytkandek darbozadan kirishni xohlamayman, chunki mirshablarning oyogʻ usti. Mutal:
— Boʻlmasa havlining orqasidan tushamiz!
Homid:
— Orqasi havlidir?
Jannat opa:
— Qix, haligi oti qursin... Malikboyning maydoni-da!
Homid:
— Juda yaxshi ekan. Boʻlmasa tomigʻa shoti yetarmikin?
Jannat opa:
— Qix, juda balan.
Mutal:
— Balan boʻlsa, zarari yoʻq, osoni uyning tegidan teshamiz, qoʻyamiz! Homid:
— Qiyin boʻlmasmikin?
Mutal:
— Hammadan ham osoni teshish, moʻljalini yaxshi olsaq bas.
Homid:
— Bir-ikki soatda uni teshib boʻlarmidi?
Mutal:
— Oʻzi maydonmi, axir?
Jannat:
— Maydon, qix.
Mutal:
— Yaqinida odam yoʻqmi?
Jannat:
— Yoʻq, qix.
Mutal:
— Bali, moʻljalni olib bersalaring, ertadan boshlab qazigʻanim boʻlsin. Homid, Sodiq:
— Bali, rahmat, polvon!
Majlisning soʻzi shu yerga yetkanda Otabek oʻrnidan turib yoʻlakka keldi. Eshik zanjiriga qoʻlini olib borgʻani holda oʻylanib toʻxtadi va eshikni ochmay orqasigʻa qaytdi. Xaroba uy orqaliq usta Alimnikiga chiqib ayvon yonida toʻxtadi, ularning xurrak va pishillashlariga qanoat hosil etkach, oyogʻ uchi bilan yoʻlakka oʻtdi va eshikni ochib chiqdi... * * *
Oʻz ogʻzidan eshitkanimizdek Sodiq uni, Homidning taʼlimoticha Qoʻqon darbozasidan chiqarib to karvonlarga qoʻshilib olgʻuncha taʼqib etib borgan edi. Otabek bu taʼqibni juda yaxshi sezganlikdan Sodiq yoʻlda qolgʻandan soʻng ham yana bir bekat oldingʻa borgʻan va ikkinchi bekatdan yoʻlni chaplab, Toshloq darbozasi orqaliq yana qaytib Margʻilongʻa kirgan edi. Usta Farfining Homid va oʻzi toʻgʻrilaridagʻi mudhish hikoyasini eshitkach, Margʻilonda qolish va qayin otasining uyiga borib onglashish oʻrniga juda oshigʻichliq bilan Margʻilondan joʻnab ketkan boʻlib koʻrinishi albatta oʻrinsizga emas edi. Chunki Komilbek oʻldirilgan bir kunda Homidning koʻz oʻngida qolishi, bilaturib, oʻz-oʻziga qabr qazish, qabrgʻina emas nomusni barbod berish va qotilliq ismini olib xalq oldida sharmanda boʻlish boʻlur edi, nuchukkim, biz yuqorida Sodiq ogʻzidan eshitkanimizdek Homid bu tuhmatdan ham qaytmas va oʻz tuhmatini mahkama oldida mantiqiy ra-vishda isbot ham qila olur edi. Mana ul shu mudhish, boshqa tushmogʻi aniq turgʻan halokatning dafʼi uchun Margʻilondan oshigʻich chiqib joʻnagʻan edi. Orqasidan qilingʻan taʼqibni payqashi esa avvalo bu uning bir mulohazasi boʻlgʻan edi, ikkinchi, otini egarlar ekan, devordan oʻzigʻa qaragʻan bosh bilan bu mulohazasini chinga chiqishini bilgan edi. Uchunchi, koʻchada usta Alim bilan xayrlashar ekan, qoʻshnining yoʻlagida koʻringan kishi koʻlagasi yana taʼqib etilishini taʼkidlagan edi.
Margʻilondan ikkinchi bekatka qoʻnib, choyxonada bir-ikki choydish choy ichib uzoq oʻylagʻan va Margʻi-longʻa qaytish quruq tuhmatka qolish bilan farqsiz ekanligini yana bir qat tushungan edi esa-da, Homidni maydonda muzaffar holda qoldirib ketishni hech bir turlik yuragiga
sigʻdira olmagʻan, gʻayri rasmiy yashirinib boʻlsa ham Margʻilonda turishka va turib Homidning mundan soʻnggi rejalarini oʻrganishka va shunga qarab kurash boshlashgʻa qaror bergan, shom bilan asr orala-rida Margʻilongʻa kirgan edi. Kelib birinchi kelishida tushkan saroyga joylashqan va joylashib tinchiy olmagʻan, yaʼni taʼqibini bu kundanoq boshlashgʻa qaror bergan. Homidning yomonliq korxonasi usta Alimning qoʻshnisinikida boʻlgʻanligʻi uchun hech bir taraddudsiz yoʻlni toʻgʻrilab Sodiqnikiga solgʻan ediki, biz mundan keyingi gaplarni yuqorida koʻrib oʻtdik.
Usta Alimning eshigini ochib chiqgʻach, Sodiqning yoʻlagiga quloq solib gʻoʻngʻir-gʻoʻngʻir kelgan tovushni eshitdi va sekin-sekin yoʻlgʻa tushdi.
Dushman bilan betma-bet uchrashmoq kuni belgulanganlikdan oʻzining bu kungi kutilmagan muvaffaqi-yati toʻgʻrisida hech bir taajjublanmas, faqat dushanba kun kechasi bilan miyasi mashgʻul edi. Dushanba kun kechasi bir emas, uch dushman bilan kurash toʻgʻrisidagʻina oʻylar edi. Bu birga uch masalasi bir oz uning miyasini qotirgʻan; kishilar yollash, hukumatka bildirish, qutidorni xabardor qilib qoʻyish mulohazala-rigacha kelib yetkan boʻlsa ham, ammo izzati nafsi bu qoʻrqoqliqqa tamoman zid turar edi. Bora-bora bu mulohazasini tamoman koʻnglidan chiqarib tashladi; na kishilar yollayturgʻan, na hukumatka bildiraturgan va na qutidorni xabardor qilaturgʻan boʻldi. Chunki raqib bilan dildorning uyi orqasida tanho olishmoq, yor oyogʻi ostida qonlik tuproqqa qorishmoq — uning uchun juda lazzatlik va shoirona tuyila boshlagʻan edi. Saroyga kirar ekan oʻzicha: — Shirin oʻlim, — deb qoʻydi. Garchi kechagi tun «Xoʻja Maʼoz»ni tunab uyqudan qolgʻan edi, ammo uzoq vaqt bu kungi gaplarni oʻylab yotdi. Ul uxlab ketar ekan, oʻzini goh qongʻa belanib yotqan holda, goh Kumushni erkalab turgʻan holda koʻrar edi.
15. DUSHANBA KUN KECHASI
Bu kungi kech Otabek bilan Homidning hayot va mamot masalalarini oʻzining qora quchogʻigʻa olgʻan qorongʻi bir tun edi va bulardan qaysi birlarining soʻng soatlari yetkanligi shu qorongʻi tun kabi qorongʻi edi. Otabek bu ikki holdan tabiʼiy birisini bu soat oʻzining koʻz oʻngida koʻrar va shunga hozirlanar edi esa-da, ammo Homidning xayoli faqat gulgina iskar, gul sayriga oshiqinar edi...
Olti qarich kenglikda uzundan-uzoq tor koʻcha, tor koʻcha boshida kichkinagina bir eshikcha edi. Shom bilan xuftan oʻrtasida bu koʻcha boshigʻa bir yigit kelib toʻxtadi-da, tevaragiga kishi bilmas qilib razm soldi. Koʻchada hech kim qolmagʻan, yoʻl oyogʻi bosilgʻan edi esa-da, ul uzoqqina qarshisidagʻi darboza ichlarini, tom ustlarini, devor raxnalarini kuzatdi va qanoat hosil etib tor koʻchaga ohista-ohista yoʻl oldi. Tor koʻchaning yarmisigʻa yetkach, toʻsatdan orqasigʻa qayrilib qaradi... Uning harakati bir narsadan shubhalanib emas, ammo orqadan dushman taʼqibi boʻlmadimi uchun edi. Kichkina eshikcha yonigʻa yetkanda tagʻin haligidek orqasigʻa qarab qoʻydi. Bir oz oʻylab toʻxtagʻach, eshik-ning oʻng tomonidagʻi devorning buzuq yeridan sekin-gina koʻtarilib maydongʻa moʻraladi. Eshikning qulf va zanjiri boʻlmay yuziga yopiq holda turgʻan boʻlsa ham ul eshikka taqilmadi, mashaqqatlanib devorga mindi. Oy shom yeb yaxshigʻina qorongʻi tushkan boʻlsa ham maydon ichining daraxtsizligi uchun tikkaygan choʻb ham ajraturliq edi. Maydonni kishidan xoli bilgach, sekingina devordan oʻzini maydonga oldi. Maydon ikki tanob kenglikda boʻlib, janubi qutidor va qoʻshnisining imoratlari orqasidan va boshqa uch jihati ham shunga oʻxshash binolardan iborat edi. Maydonga yozda nimadir ekilgan, chuqur-chuqur joʻyaklar tortilgʻan va yer yomgʻur bilan ivib, boʻkib oyoq koʻtarib bosishgʻa imkon bermas, har bir oyoq uzgʻanda uch chorak loy barobar koʻtarilur edi. Qiynalaqiynala maydonning janubiga oʻtdi. Uning chap qoʻli tomonida bir uyning orqa devori bir boʻyra eni kesib tushirilgan boʻlib qorayib koʻrinar edi. Ul bu kesilgan oʻrinni oʻtkan kun kechasi kelib koʻrib ketkani uchun qaytadan qarab turmadi esa-da, lekin uning bu binogʻa
iltifotsiz qarashi mumkin emas edi. Bu tegi kesilgan bino Kumushning oʻz uyi boʻlib, bu uy ichida Otabekning saodatlik kunlarining shirin xotiralari saqlanar va shu daqiqada ham uning hayot tiragi boʻlgʻan Kumushbibi oʻlturar edi. Otabek koʻzini toʻldirib binogʻa qaradi, goʻyo bu qarashda ul dunyo malaki bilan vidolashar edi. Uzoqqina binogʻa qarab olgʻach, qoʻynigʻa qoʻl solib bir qogʻoz oldi, xayol ichida qogʻozning taxlarini tuzikladi-da, qaytarib yana qoʻynigʻa tiqdi. Shundan soʻng binogʻa yana bir koʻz tashlagʻach, maydonning kunbotarigʻa yurib, oʻn besh adimlab haligi joydan yiroqlashdi. Tom shuvogʻigʻa loy olingʻan zovur shekillik oʻrinni kechagi kelishida biqinish uchun belgulab ketkan edi, kelib shunga tushdi-da, qoʻlini chakkasiga qoʻyib yoni bilan yotib oldi. Garchi osti kesilgan bino bilan Otabek tushib yotqan loyxona birbirisiga roʻbaroʻ edi. Ammo imoratlarning koʻlagasi va kechaning oʻtacha qorongʻiligʻi orqasida loyxonada kishi boʻlgʻanligʻini payqash qiyin edi.
* * *
Tun yarim boʻlib, oldingʻi uxlagʻanlar endi bir uyquni olgʻan edilar. Maydon eshigi ochildi. Biri orqasidan biri yurib ikki koʻlaga maydonga kirdi. Buni payqagʻan Otabek xanjarini qinidan chiqarib qoʻligʻa ushlagʻach, yuz tuban yerga uzandi... Ikki koʻlaga soʻzsizgina osti kesilgan bino yonigʻa kelib toʻxtadilar. Kelguchilarning biri Sodiq va ikkinchisi Mutal edi. Tumshugʻini yerga tirab yotqan mushukdek boʻlib Otabek ularni kuzatar edi. Toʻxtagʻach, shivirlab Sodiq soʻradi:
— Teshilayozgʻanmikin?
— Ozgʻina qolgʻandir, deb oʻylayman, negaki, paxsaning enidan bir gaz chamasi joy ochilgʻan! Mutal tovshini baralla qoʻyib soʻzlar edi, shuning uchun Sodiq dedi: — Tovshingni sekinroq chiqarsang-chi!
Mutal belidan teshasini olar ekan, unga javob berdi:
— Hali shundan ham qoʻrqasanmi, balki hali ashulamni ham aytib yuborarman! — Jinniligʻingni qoʻy, Mutal aka! Men ham yoningda turaymi?
— Turasanmi, yoʻqmi — ixtiyor oʻzingda!
Mutal kovakka kirib kovlashka tutindi.
— Teshani qattigʻ solma, — dedi Sodiq.
— Menga oʻrgatma, oʻzim bilaman.
Sodiq Mutalning ehtiyotsizligidan qoʻrqdi shekillik, bir oz Mutalning ishiga qarab turgʻach, dedi:
— Boʻlmasa, men eshik yonigʻa borib turay, teshildi deguncha hushtak ber. — Tuzik, hali Homid kuyaving qayogʻda qoldi?
— Koʻchaning boshida poylab oʻlturgandir. Hush-tagingni eshitkach, uni ham chaqiraymi? — Chaqir, — dedi Mutal va shitir-shitir kesak tushira berdi.
Sodiq eshikdan chiqgʻan ham edi, Otabek sekingina boshini koʻtardi-da, Mutal sari shuviy boshladi. Mutal esa yemirilib tushkan kesaklarni tashqarigʻa surish bilan ovora edi... Shu vaqt uning qoʻltugʻi ostidan uzatilgʻan qoʻl hiqildogʻidan ombir kabi siqib oldi... Mutal kuchli edi, ammo Otabek undan ham kuchlik edi. Sapchib hiqildogʻini ajratish uchun boʻlgʻan Mutalning birinchi harakati boʻshka ketdi-da, chap biqinigʻa oʻtkir xanjar gʻachcha botirildi... Ammo ul hamon boʻshalishgʻa kuchanar edi va kuchli qoʻl battarroq uni siqar edi. Uch daqiqalik kurashdan soʻng Mutal boʻshashdi, ilgarigi kuchanishlardan qoldi va bir-ikki dafʼa toʻlgʻanib jimgina jon berdi. Otabek eshik tomondan koʻzini uzmagʻani holda Mutalni sudrab oʻzi biqingʻan loyxonagʻa olib bordi va qoʻrqibqina hiqildoqdan qoʻlini oldi. Mutalning boshi shilq etib loyxonagʻa tushdi-da, mangulik uyquga ketkanligi maʼlum boʻldi... Otabek bitta-bitta teshilgan bino yonigʻa kelib eshik tomongʻa hushtak berdi, javob hushtagi eshitilgach, teshuk ichiga kirib oʻlturdi. Teshukning yuqorisidan bir oz tuynuk ochilgan boʻlgʻani uchun ichkaridan quloqqa yengilcha pishillash eshitilar edi... Sodiq yaqin yetkan edi, kesmadan uzoqroqda turib shivirladi:
— Teshdingmi, Mutal?
— Teshdim, beri kel.
Sodiq kesma yonigʻa kelib engashdi. Engashishi hamono qoʻl hiqildoqqa toʻgʻri kelgan edi va xanjar qornigʻa botirilgan edi... Sodiq qoʻlidagʻi xanjarini bir-ikki qayta solib koʻrsa ham tegdirish uchun kesmaning tubanligʻi xalal berdi, lekin oʻzi tetuk edi. Otabek sapchib kesmadan chiqdi va bor kuchi bilan Sodiqni bosib tushdi... Bosib tushishi hamono allaqaysi yeri achishkandek sezildi... Soʻl qoʻli Sodiqning hiqil-dogʻida, xanjarlik qoʻli Sodiqning xanjarlik qoʻlida edi... Bir oz kuchini yigʻib olgʻach, hiqildoqni bor kuchi bilan siqa boshladi. Sodiq xirillar, shunday boʻlsa ham qoʻlidagʻi xanjarni boʻshatmas edi. Eshik tomondan Homid ham koʻrinib qoldi... Vaqt tang kelgan edi... Sodiqning koʻkragini qochirib xanjarlik qoʻlini boʻshatdi va Sodiqning koʻkragiga soldi. Sodiqning xanjari bir-ikki qayta uning orqasiga kuchsiz-kuchsiz kelib tekkan edi. Xanjarini ikkinchi urishda Sodiq boʻshashdi va qoʻlidan xanjari tushdi.
— Homid akangga juda ham mehribon ekansan, Sodiq! — dedi bosib yotqan joyidan Otabek. — Joning-ni ham unga qurbon qilding!
Sodiq ingranib qoʻydi.
— Kim xirillaydir? — dedi yaqinlashib kelgan Homid.
— Tezroq keling, Homid aka, Otabekni oʻldirdik! — dedi shoshib Otabek. — Ah! — deb yurib keldi Homid.
Otabek Sodiqni qoldirib, Homidning xanjarlik qoʻlini ushlab oldi: — Mutal oʻldi. Sodiq ham oʻlim yoqasida. Enda siz bilan ikkimizgina qoldiq! Homid qoʻlini boʻshatishka tirishar ekan, Otabek salmoqqina qilib dedi: — Ortiqcha oshiqmangiz, Homidboy, men sizning xanjarlik qoʻlingizni boʻshataman hozir, ammo shungacha siz bilan ikki ogʻiz soʻzim bor!
Homid hanuz qoʻlini boʻshatishgʻa kuchanar edi.
— Kuchanmangiz, Homidboy!
— Mard yigit boʻlsang, qoʻlimni qoʻy!
— Oshiqma, qoʻyaman, — dedi Otabek. Shu choqda oyogʻ ostida yotqan Sodiq koʻtarilib-koʻtarilib oʻzini ot-moqda edi. Otabek Sodiqdan nariroqqa Homidni boshladi. Homid tigʻizliq bilan surildi. Xanjarlik qoʻli bilan tuynukka ishorat qilib, Otabek soʻz boshladi: — Siz mendan ham yaxshiroq bilasizki, shu uyda sizni allaqancha mashaqqatlargʻa solgʻan, cheksiz joni-vorliqlar ishlatkan va hisobsiz tillalar toʻkdirgan, niho-yat, shu daqiqagʻa keltirib toʻxtatqan birav uxlaydir. Agarda sizning manim tilimdan yozib bergan taloq xatingiz durust hisoblanmasa, bu uxlagʻuchi manim halol rafiqam boʻlib, ikki yildan beri men ham uning koʻyida sargardonman. Demak, siz bilan maning oramizda shu birav uchun kurash boradir. Lekin siz shu choqqacha manim ustimdan muvaffaqiyat qozonib keldingiz: qora choponchi, deb dor ostilarigʻacha olib bordingiz, Musulmonqul qoʻligʻa topshirdingiz, bu ishlaringiz foydasiz chiqgʻach, ismimdan taloqnoma yozib, ikki yillab rafiqamdan ayirib turishka muvaffaq boʻldingiz, bu orada gunohsiz bir yigitni ham oʻldirdingiz. Nihoyat, oʻgʻriliq yoʻligʻa tushib ikki yigitingizni manim qoʻlimda halok qildingiz... Endi menga javob beringiz-chi: bu yomonliqlaringizda siz haqlimi edingiz?
— Haqli edim! — dedi Homid va siltab xanjarlik qoʻlini boʻshatib chalqancha yiqildi. Ul qoʻlini boʻshatqan choqdayoq Otabek ishini toʻgʻrilagʻan, yaʼni Homidning qornini shir etdirib yorib yuborgʻan edi. Homid holsizlanib yotar ekan, uni besh qadam naridan kuzatib tek turgʻuchi Otabek zaharxanda ichida «haqlimi eding?» deb soʻradi. Kuchanib «haqli edim!» dedi Homid va qoʻlidagʻi xanjarni Otabekka otdi, xanjar Otabekning yonigʻa kelib tushdi... Otabek kushxona oʻrnidan eshikka qarab qoʻzgʻalgʻan edi, Homiddan besh-olti qadam narida yotqan Sodiqning «hmmm» degan tovshi eshitildi. Otabek koʻngli allanechuklangani holda maydondan chiqdi...
16. OʻZNI TANITISH
Ertasi kun butun Margʻilon deyarlik Malikboyning maydonida voqiʼ boʻlgʻan ishka juda hayron edi:
— Mutal bilan Sodiq boʻlsa shaharning tomteshar yigitlaridan, ular qutidornikiga oʻgʻriliq uchun borgʻan boʻlsalar borgʻandirlar... Lekin shaharning katta boylaridan hisoblangʻan Homidning ishi qiziq. Xayr, Homidning oʻgʻriliq hunari ham bor boʻlsin, bularni kim oʻldirgan? Qutidor boʻlsa ertalab uyqudan turgʻach, bu hangamani bilibdir, juda ajoyib! * * *
Kuch choshkohga yetkanda Otabek saroy darbozasidan chiqdi. Ul oʻzining soʻl qoʻlini doka bilan oʻrab bogʻlagʻan va koʻkragiga koʻtarib ushlagan edi. Kecha Homid xanjarlik qoʻlini siltab tortqanda, xanjar uning bosh barmogʻi orasini suyakka yetkuncha shipirib ketkan edi. Uning oyogʻ olishida ham bir oz oqsoqlanish sezilar edi.
Saroydan ancha uzoqlashqan edi, qarshidan oʻziga qarab kelguchi Rahmatni koʻrdi va chor-nochor soʻrash-moqqa toʻgʻri keldi:
— Ha, mulla Rahmat, salomatmisiz?
Rahmat oshiqibgʻina uning bilan koʻrishdi:
— Qachon keldingiz, bek aka?
— Kelganimga bir-ikki kun boʻldi... Nega xafa koʻrinasiz, mulla Rahmat? Rahmat uflab oldi:
— Eyyy, bek aka, bizning boshka tushkanni dushmaningizga ham koʻrsatmasin! Otabek ajabsinish tusi koʻrsatib soʻradi:
— Nima boʻldi, uy-ichingiz bilan salomatmisiz?
— Oʻzingiz bilasiz, bultur padar marhum boʻlgʻan edilar, bu kun yana boshimizgʻa oʻlim tushaturgʻan boʻlib qoldi, togʻam Homidni allakimlar chavogʻlab ketibdirlar. Otabek koʻzini olalantirgʻan boʻldi:
— Qayerda, kimlar, yarasi qoʻrqunch emasmi?
Rahmat voqiʼani qayerda boʻlgʻanligʻini soʻzlab turmadi:
— Yarasi yomon, hushsiz holda hiqillab yotibdir. Qornini tikdirmakchi boʻlgʻan edim, jarroh boʻlmaydir, dedi.
— Chavogʻlagʻuchini aytmadimi?
— Til boʻlsa aytadi-da, — dedi Rahmat, — ul yiqi-lib yotqan joyda yana ikki yigitning oʻlugi bor ekan... Shulardan zarb olgʻanmi deb oʻylayman.
— Xudo shifo bersin! — dedi Otabek.
Ajralishdilar.
Otabek usta Alimning koʻchasiga burilgʻach, Sodiq eshigida uch-toʻrtta bel bogʻlagʻan kishilarni tobut yasash bilan mashgʻul koʻrib tinchsizlanib ketdi. Usta Alimning yoʻlagiga kirar ekan, Jannat opa bilan yana bir xotinning yigʻi tovushlarini eshitdi...
Janozaga tahorat olish uchun obdasta yonigʻa oʻlturgan usta Alim Toshkand joʻnab ketkan Shokirbekni oradan uch-toʻrt kun oʻtmay qaytib kelishiga ajabsingan edi: — Keling-keling, Shokirbek... Toshkand joʻna-magʻanmi edingiz?!
Otabek ayvonning oldigʻa oʻlturar ekan, kuldi:
— Toshkandga borib keldim...
Usta Alim uning hazilini fahmladi-da, tahorat ola-ola qiziq voqiʼadan soʻz ochdi: — Margʻilondan ketmagan boʻlsangiz, oʻzingiz ham eshitkandirsiz Shokirbek, siz bilan menga tarjimai hollari maʼlum boʻlgʻan Homid bilan Sodiqni va tagʻin Mutal degan yana bir yigitni Mirzakarim akaning havlisi orqasida oʻldirib ketibdirlar. Yomonlar oʻz jazalarini topibdirlar.
— Eshitdim, — dedi Otabek va tagʻin kulib qoʻydi.
Usta Alim uning bu kulgisiga eʼtibor qilmagʻan edi, soʻzida davom etib soʻradi: — Siz bularni kim oʻldirgan deb oʻylaysiz?
— Siz-chi? — dedi Otabek va tagʻin iljayib qoʻydi.
— Menga qolsa, — dedi usta Alim, — oʻldirguchi albatta Mirzakarim akaning kuyavi Otabekdir... zap ish qilgʻan-da, men unga qoyilman. Men uning Oʻtabboy qushbegiga qilgʻan muomalasini eshitib, yuragiga bali degan edim... zap yigit ekan-da! Otabek oʻngʻaysizlanib ketdi. Usta Alim yuz-koʻzini artib Otabekning qoʻlini olib koʻrishmakchi boʻlgʻan edi, koʻzi oʻralgʻan dokaga tushdi:
— Qoʻlingizga nima qildi, Shokirbek?
— Pichaq kesib ketdi...
— Yomon kesdimi?
— Sal.
Usta Alim Otabekning yonigʻa oʻlturdi va:
— Nega Toshkand joʻnamadingiz, birarta moneʼ chiqib qoldimi? — deb soʻradi. — Moneʼ chiqib qoldi...
— Qanday moneʼ? — dedi usta.
— Moneʼmi? — dedi Otabek va kulimsirab: — Men sizga bir katta gunoh qilib ketkan edim... Yoʻlda boraturib gunohimdan oʻkindim-da, sizga tavba qilgʻali Qoʻqondan qaytdim... Agar siz gunohimni kechirsangiz, men shu daqiqada Toshkand joʻnayman.
Usta Alim ajablanib Otabekka qaradi:
— Hazillashasiz...
— Hazillashmayman, agar siz kechiraturgan boʻlsangiz, gunohimni ham hozir iqror qilaman. Usta Alim kulimsirab soʻradi:
— Qani iqror qilingiz boʻlmasa.
— Ilgari kechirishka vaʼda berib qoʻyingiz.
— Menga qolsa sizning hech gunohingiz yoʻq... Menga nomaʼlum gunohingiz boʻlsa kechirdim. — Rahmat, — dedi Otabek va soʻradi: — men kim?
— Sizmi, siz Shokirbek!
Otabek uyat aralash kulib qoʻyib dedi:
— Ana usta, manim borliq gunohim sizning shu kungacha meni Shokirbek, deb bilishingizdagina!
— Boʻlmasa, siz kim?
— Gunohimni kechirgansiz-a?
— Kechirganman.
— Men siz bilgan Shokirbek emas, toshkandlik Yusufbek hojining oʻgʻli va margʻilonliq Mirzakarim akaning kuyavi — Otabek!
Usta Alim bir oz oʻzini keyinga tashladi va koʻziga jiq yosh chiqardi. — Siz-a? — dedi. Kelib Otabekni quchoqladi... Bu favqulodda holgʻa tushuna olmay qolgʻan Sayfi ishini toʻxtatib doʻkonxonadan qarab turar edi. Usta yigʻlagʻan holda Otabekni quchoqlab oʻpdi-da, ayvonga koʻrpacha sola boshladi.
— Nima qilmoqchi boʻlasiz, usta? — deb Otabek soʻradi.
— Men oʻzimning yangi mehmonimni koʻrpachaga oʻtquzmoqchi boʻlaman, — dedi kulib usta Alim. — Men sizning koʻrpachangizga koʻb oʻlturganman, endi menga ortiqcha takallufingizning hojati yoʻq.
— Toʻgʻri soʻzlamaysiz, Otabek, bu kungacha manim koʻrpachamda oʻlturib yurgan Shokirbek otliq bir yigit edi. Endi men oʻzimning yangi mehmonim boʻlgʻan Otabekni siylamoqchi boʻlaman... Qani, Otabek, koʻrpachaga chiqingiz!
Otabek ustaning latifasiga kuldi-da, koʻrpachaga chiqib oʻlturdi. Bu vaqt Jannat opaning «shahid oʻlgan bolam» deb yigʻlagʻan tovushi eshitildi-da, Otabek gunohkor bir yuz bilan usta Alimga qaradi. Ul esa Otabekning bu qarashidagʻi maʼnoni sezgan edi: — Zap qilgʻansiz, Otabek, — dedi usta, — yomonlarning jazosi shunday boʻladir... Yoningizda kishilaringiz bor edimi?
— Yoʻq.
Usta Alim Otabekka tushuna olmay qarab turgʻach, soʻradi:
— Uch dushmanga qarshi yolgʻiz oʻzingiz?
— Yolgʻiz oʻzim! Xudo yomongʻa jazo beraturgan boʻlsa, shundoq boʻlar ekan. Usta Alim tamom ajabda qolgʻan edi:
— Subhonolloh! Qanday yuragingiz bor ekan, Otabek! Qoʻlingizdan boshqa yeringizda jarohat yoʻqmi?
— Yoʻq. Boʻksam ustiga bir oz xanjar uchi tegib oʻtkan boʻlsa ham ahamiyatsiz. — Xudoga shukur, Otabek! Sizning bu ishingizdan qayin otangizning xabari bor edimi? — Yoʻq edi. Bu ishni hozirgʻacha bir oʻzim va bir tangri bildi. Endi bu sirni bilguchilarning uchunchisi siz boʻldingiz!
— Astagʻfirulloh! — deb qoʻydi usta Alim, — raqibingiz Homidni birinchi martaba usta Farfi orqaliq tanigʻaningizmi?
— Birinchi martaba tanishim, — dedi uflab olib Otabek, — bunga ham sizning bilan boʻlgʻan oshnaligʻim koʻmak berganlikdan sizga minnatdorlik qilishdan ojizdirman. — Sizning aqllar ishonmaslik qahramonligʻingizgʻa yuragim qinidan chiqish darajasiga yetdi! Otabek, Homidning bu keyingi rejasini qayerdan bildingiz?
Otabek kuldi.
— Xudogʻa shukurlar boʻlsunki, manim tortqan ohlarimni quriqqa yubormay, kutmagan yerdan sirni bildirdi. Men sizga hikoyamni boshidan soʻzlab beraymi va yo Homidning rejasini bilishimniginami?
— Boshidan soʻzlangiz, Otabek! — dedi hovliqib usta Alim va ish toʻqish ila mashgʻul Sayfini savzi toʻgʻrashqa buyurdi.
Usta Alimni hikoya tinglamak uchun hozirlangʻan koʻrgach, Otabek dedi: — Tahoratning sababi yodingizdan koʻtarildi shekillik!
— Koʻtarilgani yoʻq, Otabek, yomonning janozasidan yaxshining hikoyasi foydalik koʻrinadir... Qani, soʻzdan keling!
Otabek oʻzining chin doʻstigʻa birinchi marta Margʻi-lon kelishidan tortib hikoyasini soʻzlab ketdi. Uning uch yil ichida boshidan oʻtkanlarini bir soatlik vaqtga choʻzilib, Sayfi oshni suzib kelganda yoʻlda uchrashqan Rahmat bilan hikoyasini tugatdi. Usta Alim Otabekning yelkasiga qoqib der erdi: — Sizda chin yurak bor, doʻstim. Bu yurakingiz bilan hech vaqt dard qolmaysiz, Otabek! Ammo mendan chin ismingizni yashirib kelganingiz uchun sizni ayblay olmayman. Biroq jumʼa kun kechasi Homid izidan manim havlimga kirib, menga oʻzingizni bildirmay ketkaningizga xafa boʻlaman, xudoy koʻrsatmasin bir falokat yuz berganda nima boʻlar edi?
Oshdan soʻng usta Alim shunday fotiha oʻqudi:
— Dushmanlaringizning yoʻq boʻlgʻanlari chin boʻl-sin, suyganingiz bilan endi masʼud yashang! Otabek tashakkur etdi. Tagʻin bir oz choy ichib soʻz-lashqandan soʻng, Otabek daftaridan ikkita xat chiqarib dedi:
— Sizga ogʻir kelmasa, bir xizmat topshirmoqchi-man, usta!
— Buyuringiz!
Otabek qoʻlidagʻi xatlarni uzatib:
— Men shu soatning ichida Toshkand joʻnashgʻa majburman. Shuning uchun siz bu xatlarni qayin otamnikiga oʻz qoʻlingiz bilan eltib berasiz.
Usta uning bu gapiga tushunolmay qoldi:
— Nega endi Toshkand joʻnaysiz, oʻzingiz...
— Oʻzimga mumkin emas, chunki... ikki tomongʻa ham oʻnggʻaysiz. Men hozir ketishka majburman, balki oʻzingiz ham onglarsiz.
— Ongladim, — dedi usta va: — gap-soʻz bosila-yozgʻach, kelmakchimisiz? — Balki... — deb toʻxtadi Otabek, — xatlarning birisi qayin otamgʻa, ikkinchisi unga, — dedi.
— Xoʻb.
— Qayin otamgʻa yozgʻanim qisqa boʻlgʻani uchun siz unga mendan eshitkanlaringizni soʻzlab qondirarsiz. Qutidor bilan ishingizni tugatib qaytishingizda uning xatini berarsiz, tuzikmi?
— Maʼqul.
— Uchrashqaningiz toʻgʻrisida menga maʼlumot yozsangiz, tagʻin minnatdor qilar edingiz... — Bosh ustiga.
Shundan soʻng ikkisi quchoqlashib koʻrishkach, vidolashdilar.
Otabek eshikdan chiqgʻanda Sodiqni koʻmib kelgan kishilar qurʼon oʻqub tarqalmoqda edilar. 17. XAYRIXOH QOTIL
Mirshablar tomonidan qoʻrboshi mahkamasiga soʻ-roqqa olib ketilgan qutidor qaytib yoʻlakdan kirishi bilan ming xil tashvishda oʻlturgʻuchi Oftob oyim bilan Kumushka qaytib jon kirgan kabi boʻldi. Kumush otasining oldigʻa qanot yozgʻan kabi yugirib, uning soqolini silar ekan, soʻradi:
— Sizga zarar bermadilarmi, otajon?
— Yoʻq, qizim.
Oftob oyim erining bu soʻzini eshitishi bilan Xoʻja Bahovaddin yoʻligʻa oʻgurib qoʻygʻan yetti tanga pulini Toʻybekaga berib, darrov eshonnikiga joʻnatdi va shundan soʻng eridan soʻradi: — Sizga ayb qoʻya olmadilarmi?
— Xudoygʻa shukur, oqlandim, — dedi qutidor. — Chindan ham menda qanday ayb boʻlsunki, oʻzimiz ham bu hangamani uyqudan turib payqagʻan boʻlsaq. Uyimiz ostini yomonlar teshkan boʻlsalar ham ammo kishi sigʻmasliq boʻlgʻanligʻi meni oqliqqa chiqardi. Lekin kishi sigʻaturgʻan boʻlib teshilganda ham meni ayblay olmas edilar, zeroki, uyimiz ostini teshkan muttahamlar albatta yaxshi niyat bilan teshmagan boʻlib, molimiz va jonimiz qasdida ekanliklari maʼlum edi. Basharti qotil men boʻlib koʻringanimda ham molim va jonim qurugʻida oʻgʻrilarni oʻldirganligim uchun yana gunohkor boʻlmas edim. Har holda bu fojiʼa bizga zararsiz boʻlib oʻtdikim, buning uchun haq taologa qancha shukur qilsak ham ozdir, — dedi va ayvongʻa chiqib tanchaga oʻlturgʻach, Kumushdan soʻradi: — achang kelmadimi?
Oftob oyim javob berdi:
— Qattigʻ ogʻrib qolibdir, — va soʻradi: — kimlar oʻldirib ketkanini bila olmadingizmi? Qutidor ajabsinib xotinigʻa qaradi:
— Qiziq soʻz aytasan-a! — dedi. — Bu ishka butun shahar hayron. Qilni qirqqa yoradirgʻan donolar ham bir narsa toʻquy olmaydirlar... Ammo manim koʻnglimga keladirgani shulki, bizning molimizgʻa koʻz olayturgʻan oʻgʻrilar besh-olti kishi boʻlib, uyni teshayozgʻan vaqtla-rida oralarigʻa nizo tushib, bir-birlari bilan pichoq-lashqan boʻlsalar kerak. Kumush otasining bu kashfiga qarshi tushdi.
— Bu gapingiz toʻgʻri emas, ota, — dedi.
— Nega toʻgʻri emas?
— Negaki, bir-biravlarini oʻldirishib, bizga zarar ber-masdan quruqqina ketmas edilar. — Tong otib qolgʻandir yoki ular ham holdan toygʻandirlar, — deb javob berdi qutidor.
— Bu orada Homid nima qilib yuribdir, oʻziga tuzikkina boy kishi emasmi edi? — dedi Oftob oyim, bu vaqt Kumush sekingina onasigʻa qarab olgʻan edi.
— Homid tiynati buzuq bir yigit edi, — deb javob berdi qutidor. —E htimolki, uning topqan davlati oʻgʻriliq orqasidadir, kishining davlatiga qarab hukm yurutish qiyin. — Xudoyimdan oʻrgulayki, — dedi Kumush entikib va dahshatlanib, — yomonlarning jazasini oʻzi bergan. Oʻgʻrilar teshib oldimgʻa chiqgʻanlarida men nima qilar edim? Oh, otajon! Men ajalimdan besh kun burun oʻlar edim. Qizingizdan ajralur edingiz!.. Meni gʻaflat uyqusi bosmagʻan boʻlsa, nega bir gazlik paxsani kesar emishlar va boshimdan tuynuk ochar emishlar-da, men hech narsa sezmas emishman.
Oftob oyim boshini chayqab:
— Shuni ayt, qizim! — dedi.
Qutidor:
— Xudoning qanday hikmatlari bordirkim, shu kecha-kunduzlarda bizning tevaragimizda qonli voqiʼalar koʻrila boshladi: bu kun nikoh deganimizda Komilbekni hammomda oʻldirib ketdilar (Kumushbibi yuzida bir yengillik koʻrildi), kecha uyimiz orqasida bir emas, uch kishi oʻldirildilar. Xudo oxirini baxayr qilsin endi...
— Inshoolloh, ishning oxiri xayrlikdir, otajon,— dedi Kumush, — chunki bizning molimizga koʻz olaytirib yomon niyat bilan uyimiz orqasini teshkuchilarni yer bilan yakson etdirishi istiqbolimizning xayrlik follaridandir, otajon!
— Toʻgʻri aytasan, qizim, — dedi qutidor.
Kumush oʻzining qoʻngʻuroqdek tovshi bilan davom etdi:
— Bu maqtullar kimlar boʻlsa boʻlsin, bizning uyi-miz orqasigʻa yaxshi niyat bilan kelguchi kishilar emas va bularni tuproqqa qorishdirgʻuchi ham bizga xayrixoh boʻlgʻan qotil va yo qotillardir... Bizga muncha yaxshiliq qilgʻan kishi kim boʻlsa ham xudo ajrini bersin! — dedi. Qutidor qizining soʻzini kuchlab tushdi.
— Bizga yomon niyati bilan qaragʻan boʻlsalar, xudo jazalarini berdi. Bizga xayrixoh boʻlgʻanlarning ham xayri jazalarini berar, — dedi.
Kumushbibi bu qoʻrqunch uyda yota olmasligʻini bildirgani uchun Oftob oyim Toʻybekadan Kumushning buyumlarini ikkinchi uyga tashita boshladi. Qutidor esa butun kun mehmonxonasigʻa kelib-ketib turgʻan koʻngil soʻragʻuchi oshna, yor-doʻstlari bilan ovora boʻldi.
* * *
Shomdan soʻng qutidor endigina mehmonlardan boʻ-shab ichkariga kirgan edi, mehmonxona yigʻishtirib qolgʻan Toʻybeka qutidor yonigʻa kelib dedi:
— Sizni bir kishi chaqiradir.
— Qanaqa kishi, tanidingmi?
— Tanimadim.
Qutidor erinibgina tashqariga chiqdi-da, mehmon-xonada oʻlturgʻuchi tanish boʻlmagʻan kishi bilan sovuqqina koʻrishib soʻradi:
— Xizmat?
Usta Alim qutidorgʻa kulimsirab olgʻach:
— Ruxsatsiz mehmonxonangizga kirganim uchun kechirasiz, — dedi.
— Aybi yoʻq, mulla, — dedi qutidor va qarshima-qarshi ulturishdilar. — Yomonlar suiqasdidan salomat qutilishingiz mubo-rak boʻlsin!
— Tangriga qulluq boʻlsin! — dedi qutidor. Mehmonxona qorongʻilanib ketkani uchun havli supirib turgʻuchi Toʻybekaga darichadan turib buyurdi: — Shamʼ yoqib chiq, Toʻybeka! Shamʼ chiqishini kutkandek usta Alim boshini quyi solib oʻlturar edi. Qutidor «nima yumishing bor menda» degandek qilib unga savol nazari bilan koʻz tashlar va qurʼon tinglovchi
kishidek boʻlib oʻlturgʻuchi majhul kishidan taajjublanar edi. Nihoyat, shamʼ kelib tokchaga qoʻndirilgʻach, usta Alim muroqabadan boshini koʻtarib qutidorgʻa qaradi: — Mendan taajjublandingiz, — dedi va qoʻynidan maktublarni chiqarib bittasini qutidorgʻa uzatdi, — mendan ham bu maktub ajibroqdir, — deb kuldi. Qutidor xatning unvoniga koʻz yugirtirib chiqgʻach, usta Alim aytkandek taajjub ichida xatni ochdi... Oʻqub bitirgach, ul dahshat va taajjub ichida toshdek qotib qolgʻan edi... Agarda uning yonida usta Alim boʻlmagʻanda edi, ehtimol ul qay va qatlargʻacha serrayib qolar edi. — Jon va oilangiz dushmani boʻlgʻan bir badbaxt endi oʻz qilmishining jazasini koʻrdi, burodarim Otabek ularning totiqlarini xoʻb boblab berdi, — dedi usta Alim va davom etdi: — shuning bilan sizning najib oilangiz dahshatlik fojiʼa davrlarini kechirib, endi maʼsud kunlar arafasiga yetdi. Xatni oʻqub sizning dahshatlanishingiz emas, quvonishingiz, dushmaningizni yuz tuban qilgʻani uchun haq taologʻa shukur aytishingiz kerakdir! Qutidor hushini boshigʻa yigʻayozdi va uflab tin olgʻach, hayajon ichida soʻradi: — Men bilan Otabekni qamatdirgʻan va dor ostlarigʻa yuborgʻan Homidmi? — Homid.
— Taloq xati yozgʻuchi Otabek emasmi?
— Hosho va kallo, Otabek munday gapdan xabarsiz. Uning otidan taloq xati yozgʻuchi ham shu badbaxt Homid.
Mundan soʻng qutidor turib ichkariga yugirdi, yarim yoʻldanoq tanchada oʻlturgʻuchi Oftob oyim bilan Kumushka qichqirdi:
— Sir ochildi!
Ikkisi ham sachrab qutidorgʻa qaradilar-da, birdan soʻradilar:
— Nima, qanday sir?
Qutidor tanchaga borib oʻlturmadi-da, ayvon peshonasidan turib, qoʻlidagʻi xatni yuqori tovush bilan oʻqub chiqdi:
«Muhtaram qayin otamizgʻa!
Siz bilan meni qorongʻi zindonlargʻa tushirib, dor ostlarigʻacha tortkan, buning ila oʻzining vahshiyona tilagiga yeta olmagʻandan keyin manim tilimdan soxta taloq xati yozib darvoza yonidan haydattirishka muvaffaq boʻlgʻan va bir gunohsizni shahid etkan Homid ismlik bir toʻngʻuzni nihoyat, ikki yillik sargardonligim soʻnggida yordamchilari bilan tuproqqa qorishdirishgʻa muvaffaq boʻldim... Sizning shonli havlingiz yonida voqiʼ boʻlgʻan bu kurash albatta sizni va uy-ichingiz ham yor-doʻstlaringizni anchagina tinchsizlikka qoʻygʻan boʻlsa kerak. Na choraki, yomonlarni sizning havlingiz orqasida rafiqam qasdida boʻlgʻanlari paytida uchratishgʻa toʻgʻri keldi va men bu ishka majbur qoldim. Buning uchun albatta meni kechirarsiz umididaman. Faqat sizning tinchsizlanishingiz va mardumning yuqori-quyi soʻzi boʻlmasa sizga boshqa zarar boʻlur, deb oʻylay olmayman. Sizdan bu ulugʻ gunohim uchun afu soʻrab, haydalgʻan oʻgʻlingiz Otabek Yusufbek hoji oʻgʻli».
Ammo qutidor «haydalgʻan» soʻzini tashlab oʻqudi. Maktub oʻqulib bitkanda Oftob oyim, ayniqsa, Kumush qutidorning boyagʻi holigʻa tushgan edilar. Kumushning bu daqiqadagʻi holini qalam bilan chizib koʻrsatish albatta mumkin emas edi. Ul titrar edi, koʻkarar edi, toʻlgʻanar edi... Hozirgi eng kuchlik hissiyotini hissiyotning aʼlo ifodachisi boʻlgʻan yosh bilan toʻkar edi. Qutidor oʻz tomonidan ham izoh berib chiqdi:
— Men bilan Otabekni qamatib dor ostigʻa yubor-gʻuchi, Otabek tilidan soxta taloq xati yozib bir-birimizdan judo etkuchi, Komilbekni oʻldirguchi, uyimiz orqasini teshib Kumush qasdida boʻlgʻuchi — hammasi ham shu battol Homid ekan... Ammo badbaxtni ikki kishisi bilan tuproqqa qorishdirib ketkuchi Otabek ekan!
Oftob oyim titragʻan tovush bilan:
— Uyatsiz Homid, — dedi.
Kumushbibi:
— Bechora begim, — deb qoʻydi.
Uchchavi ham yurakni toʻxtatib olish uchun anchagacha jim qoldilar.
— Oʻzi esonmikin? — deb soʻradi oxirda Kumush.
— Xatigʻa qaragʻanda sogʻ, — dedi qutidor.
Oftob oyim soʻradi:
— Oʻzi qayerda emish, xatni sizga kim kelturdi?
Bu savoldan qutidorning esiga mehmonxonada oʻl-turgan usta Alim tushkan edi. Oʻrnidan irgʻib turdi-da, xotinigʻa javob bermasdan tashqarisigʻa chiqdi. Ul usta Alimning qarshisigʻa oʻlturganda, mehmonxonaning yuqori darichasi ostigʻa Oftob oyim bilan Kumush xat keltirguchining soʻzini eshitish uchun kelib toʻxtagʻan edilar.
Qutidor uzr aytdi:
— Kelturgan xabaringiz taʼsirida sizni unutayozibman...
— Men buni payqadim, — dedi usta Alim kulib,— shu yoʻsinda makkor Homidning iblisona dasisasi bir oilani tamom ishdan chiqarayozgʻankim, bu toʻgʻrida ayniqsa sizga soʻzlash ortiqchadir. Ammo arslon yuraklik Otabek ham badbaxtni shundogʻ yanchib tashladikim, bu juda oz kishilar qoʻlidan kelaturgan ishdir.
— Oʻgʻrilarni oʻldirganda Otabekning yonida necha kishisi boʻlgan? — deb soʻradi qutidor. Usta kuldi:
— Otabekning tanho oʻzi! — dedi.
— Uch kishiga tanho oʻzi? — qutidor ishonmagʻan edi.
— Azamatning yolgʻiz oʻzi! — deb usta Alim ilgarigi soʻzini qaytaladi. — Astagʻfirulloh... Nega menga bu toʻgʻrida xabar bermagan?
— Sizga xabar berib oʻlturishni yigitlik otigʻa eb bilmay, hatto menga ham bir narsa sezdirmagan. Men hali bu nuqsoni uchun ayblasam: «Men oʻzimning ashaddiy dushmanim bilan tanho kurashib yo jon bermakka va yo jon olmaqqa qaror bergan edim. Shuning uchun hech kimga ham bildirmadim», deydir.
Qutidor bir tomondan dahshatka tushsa, ikkinchi jihatdan Otabekning dov yuragiga hayron qolar edi.
— Oʻziga jarohat olmagʻanmi? — deb soʻradi qutidor.
— Boʻksasi bilan qoʻlidan yaralangʻan boʻlsa ham zararsizdir.
Usta Alim qutidorning baʼzi bir eʼtirozlariga qarshi Otabekning qutidor tomonidan quvlangʻanidan tortib, shundan beri Margʻilongʻa yetti-sakkiz martaba kelib ketkanini, har bir kelishida oʻzining uyiga kelib tushkanini va qalin oʻrtoq boʻlib olgʻanlarini, shundoq boʻlsa ham Otabekning oʻzidan chin ismini yashirib yurgʻanini, jumʼa kuni usta Farfidan birinchi martaba oʻz raqibini tanishini, nihoyat bu kungina unga chin ismini ochqanini soʻzlab chiqdi. — Taloq xati-ku soxta ekan, — dedi qutidor, — nega biznikiga bir kelgani bilan qaytib kelmadi ekan?
— Chunki uning soʻziga qaraganda, siz uni ogʻirroq tariqa bilan darbozangiz yonidan joʻnatqan ekansiz, — deb izohladi usta. — Toshkanddan uylanishida sizning bilfeʼl bosh qoʻshishingizni faqat qizingizni undan chiqarib olish uchun qurilgʻan bir hiyla ekan, deb oʻylab, qaytib eshikingizga oyoq bosmagʻan, hatto xotinini qozigʻa chaqirish toʻgʻrisida fikri boʻlsa ham, siz bilan uchrashishdan qochib bu fikridan ham qaytqan, yaʼni sizning qizingiz boʻlgʻani uchun suygan xotinidan ham kechmakka qaror bergan.
Qutidor hali ham Otabekning ruhiga tushuna olmagʻan edi:
— Mendan oʻzi xafa boʻlgʻan boʻlsa, oragʻa kishi qoʻysa ham boʻlar edi. — Shundogʻ qilsa ham boʻlar edi, — dedi kulib usta Alim, — men hali undan shunday deb soʻrasam, «Oʻzimga ishonmagʻan kishi kishi soʻziga kirarmidi, deb oʻyladim», deydir. Kuyavingizning qiziq tabiʼatini shundan ham yaxshi bilib olsangiz boʻladirkim, shu choqqacha ota-onalari ham bu fojiʼadan xabarsiz ekanlar.
— Qiziq yigit, — dedi qutidor, — mendan ham katta nodonliq oʻtkan. — Hammasi ham taqdirning ishi, amak, bu orada siz bilan manim hech bir ixtiyorimiz yoʻq. — Albatta yoʻq, — dedi qutidor va soʻradi: — oʻzi siznikidami?
— Bu kun peshinda Toshkand joʻnab ketdi.
Qutidor tushuna olmagʻan edi:
— Nega-nega? — deb soʻradi.
— Nega... sababini men ham yaxshi tushuna olmadim.
— Qaytib keladirgan vaqtini aytkandir?
— Bu toʻgʻrini soʻragʻan edim, muhmalroq javob berdi,— dedi usta va yonini kovlab xatni oldi. — Bu xat karimangizga boʻlsa kerak, endi menga ruxsat, — dedi va fotiha oʻqub oʻrnidan qoʻzgʻaldi.
— Men sizga dasturxon yozdirishni ham unutqanman, qoʻzgʻalmangiz!
— Rahmat, amak, hozircha meni kechirib turasiz, ammo bapirja kattaroq ziyofatni unutmaysiz, — deb kuldi usta Alim. Qutidor uni koʻchagacha kuzatib chiqdi. Kumushbibi daricha orqasidan hamma gapni eshitib olgʻan va hissiyotini yum-yum yigʻlab oʻtkargan edi.
* * *
Oftob oyim Kumush bilan boshlashib ichkariga kirar ekan, soʻradi:
— Homidning yomonligʻini bizga ulashdirib yurgan puchuq xotinning shumligi oʻz boshigʻa yetib, oʻlganlarning bittasi oʻshaning oʻgʻli ekan, bildingmi?
— Oʻlganidan menga nima foyda, — dedi Kumush.
Oftob oyim qizigʻa ajablangan edi.
— Foydasini koʻrib turibsan-ku, axir.
— Foydasi Toshkandga ketib qolgʻanimi?
— Ketib qolgʻan boʻlsa, tagʻin bir kun kelar.
— Kelmaydi, — dedi oʻksib Kumush, — uning hamma harakati dushmanidan oʻchini olish uchun ekan.
— Kim aytdi sanga?
— Xat olib kelganning soʻzidan payqadim.
Oftob oyim kuldi:
— Ering sani tashlab ketmas, qoʻrqma qizim, — dedi,— saning boshinggʻa tikilgan bu balolarni oʻzining shirin jonidan kechib dafʼ qilgʻan Otabek, seni sira ham unutmas, sanga yozgʻan xatini otangdan olib oʻqub koʻr-chi oldin.
Kumushbibi yigʻidan qizargʻan koʻzini katta ochib soʻradi:
— Menga xat yozgʻanmi?
— Haligi kishi sanga atab dadangga bir xat berdi-ku, bilmadingmi? — Bilmadim, — dedi. Chunki ul usta Alimning «muhmal javob berdi» soʻzini eshitkach, tamoman oʻzini unutib, berilgan xatni payqamay qolgʻan edi.
Ikki yildan beri suratini koʻz oʻngidan ketkuza olmagʻan, Otabekning yuzini koʻralmay, soʻzini eshita olmasa ham yozgʻan xatini oʻqub eshitish Kumush uchun katta qiymatka molik edi. Otasining yoʻlakdan kirishi bilan latif koʻkragi kuchlik tin olish ila koʻtarilib tashlandida, goʻyo Otabek bilan uchrashaturgʻandek yuragi oʻynamoqqa boshladi. Qutidor kelib tanchaga oʻlturgʻach, oʻziga «amonatni topshiring» degan kabi qarab turgʻan Kumushka xatni uzatdi: — Sanga xat.
Kumushbibi uyalib-netib turmadi va kimdan, deb ham soʻrab oʻlturmadi, darrov tokchada yonib turgʻan shamʼ yonigʻa borib xatni ocha boshladi. Shamʼ qarshisida qizargʻan shahlo koʻzlari, yosh bilan singʻan jinggila kipriklari, chimirilgʻan toʻsdek qora qoshlari uni allaqanday bir holga qoʻygʻan edilar. Qoshi ustiga toʻzgʻib tushkan sochlarini tuzatib xatni oʻqudi: «Oy yuzlik rafiqam, qunduz qoshlik maʼshuqam Kumush xonimga!
Shayton ustasi boʻlgʻan Homidning manim otimdan sizga yozgʻan taloq xatisi ila menga qarshi yonib ketkan yurakingizning nafrat oʻti ehtimol endi oʻcha tushkandir. Soxta taloq xatini olgʻan soʻngingizda menga xitob qilib yozgʻan fikrlaringizdan ehtimol endi qaytayozgʻandirsiz... Bu xatni yozar ekan, muhabbatingiz bilan toʻluq boʻlgʻan yurakim mudhish bir haqiqat ehtimolidan yafroq kabi titrar va oʻzining toʻlib-toshqan hasratlarini, faryodlarini ifodasidan adashar edi... Sizga ochib soʻzlay, goʻzal rafiqam: goʻyo manim bu maktubim sizning Komilbek uchun hasratlik yoshlar toʻkkan, oʻtlik ohlar tortqan chogʻingizda erishar-da unutilgʻan, eskirgan bir yurakning arzini tinglay olmassiz va yonib turgʻan yurak oʻtingiz bilan kuydirarsiz... Ammo xatimni oʻqumasangiz-da va marhumingiz uchun tortqan ohingiz oʻtida kuydirsangiz-da, manim uchun farqsizdir. Nega deysizmi? Chunki siz manim sharʼiy rafiqamsiz — yaxshiliq bilan-da va yomonliq bilan-da men buni isbot qilishgʻa hozirman!
Uyingiz orqasida qilgʻan adabsizliklarim, xunxoʻrlik-larim uchun meni kechiringiz... Chunki men bu vahshiylikni ishlashda ixtiyorsiz edim: hayotingizning, nomusingizning saqlanishi buni taqozo etar edi... Albatta men ishonamankim, siz manim bu yaxshiligʻim uchun minnatdorlik qilarsiz. Lekin men bu minnatdorlikka oʻzimni sazovor hisoblay olmayman. Men oʻshal kuni kechasi dushmanlardan birini oʻldirdim-da, soʻng darajada zaiflandim, ikkinchi dushmandan yengilishimni va koʻyingizda jon berishimni aniq bilib rohatlanib ketdim... Manim uchun koʻyingizda va oyogʻingiz uchida jon berish juda shirin edi va koʻbdan beri gʻoyam edi. Shuning uchun yaqinrogʻingizda oʻlmak uchun, oʻlar ekanman, soʻng daqiqamda yana bir martaba boʻyingizni olib oʻlish uchun dushman tomonidan uyingizga ochilgʻan tuynukchaga kirdim. Kirdim-da, sizni boʻyingizni oldim, xafif tin olgʻandagʻi latif uxlagʻan tovshingizni eshitdim... Shu vaqt subhonolloh... oʻzimda kutilmagan bir kuch sezgan edim, ikki emas, ikki yuz dushmanga muqobala etishka oʻzimda qudrat koʻrgan edim... Men oʻzimga bagʻishlangʻan kuch manbaʼini juda yaxshi onglar edim, mendagi bu oʻzgarish manbaʼi uy ichida uxlagʻuchi bir malak edi... Siz edingiz!»
Kumushbibi xatning bu oʻrniga yetkanda qizarinib, bir oz oʻqushdan toʻxtab oldi va davom etdi:
«Shundan soʻng ikkinchi dushmanni tuynukdan chiqmayoq ishini bitirdim. Bizning fojiʼamizning asl omili boʻlgʻan Homid esa goʻyo manim qoʻlimda mushuk kabi oʻyin boʻlgʻan, uni kulib turib, oʻynab turib tilimlagan edim...
Esingizda bormi, meni dor ostidan qutqarib, menga yangi hayot bagʻishlagʻaningiz? Bu kecha ham bu ikkinchi oʻlimdan qutqargʻuchi va ikkinchi martaba menga hayot bagʻishlagʻuchi yana siz boʻldingiz! Shuning uchun minnatdorlik etkuchi siz emas, men boʻlishgʻa tegishman! Sizdan emas, otangizdan bir oʻpkalashim bor: soxta taloq xatini manim oʻz qoʻlim boʻlib, boʻlmagʻanini ajrata olmagʻan. Gumonimcha bu soxta xat sizga ham koʻrsatilmagan oʻxshaydir, chunki, ayniqsa, sizning koʻz oʻngingizdan bu haqiqat qutila olmas edi... Har holda taqdirning bunchalik oʻyinlari turgʻan bir zamonda biz nima ham qila olur edik? Bu toʻgʻrida mendan ham oʻtkan joylari bordirkim, sizning birinchi martaba menga yozgʻan xatingiz maʼnosidan dahshatlik suratda oʻzimni tagʻofilgʻa solgʻan va xat kelturguchini surishtirmasdan javob xati berib yuborgan edim. Shuning ila sizni-da, oʻzimni-da Homid qoʻlida oʻyin boʻlmogʻimizgʻa katta yoʻl ochqan edim.
Baʼzi ehtimollarga qarshi siz bilan koʻrishmak menga muyassar boʻlmadi. Umrimda birinchi martaba koʻngil orzusigʻa qarshi bordim. Chunki manimcha oradagʻi qora tikon supirilgan edi. Mundan soʻng hamisha meniki edingiz. Men Toshkandda yurarman, ammo koʻzim oʻngida sizning haykalingiz! Ajabo, busiz menga mumkinmi?!
Zavjingiz Otabek».
Kumushbibi xatni oʻqub tugatdi-da, yugirgilagancha uyiga kirib ketdi. Uning bu harakatidan qutidor bilan Oftob oyim ajabsinishib bir-birlariga qarashgʻan edilar. Kumushbibi qoʻlida ikkinchi bir maktub koʻtarganicha uydan chiqdi-da, shamʼ yonida ikki xatni bir-birisiga
solishtirib koʻrdi. Bu xat Homidning Otabek tilidan yozgʻan taloqnomasi edi. Bu ikki xat birinchi qarashda-yoq ikki kishi tomonidan yozilgʻanliqlarini oʻz ogʻizlaridan soʻzlab turar edilar.
Kumushbibi ikki xatni qator ushlab otasigʻa koʻr-satdi:
— Bularga qarangiz, ota! Bizni nechogʻliq gʻaflat bosqan ekan, — dedi. Qutidor qizining maqsadigʻa tushunib ikki turli qoʻlni darrav payqab oldi: — Vijdonsiz, iblis, imonsiz, kofir, — deb qoʻydi.
Kumushbibi Otabekning xatini buklab choʻnchagiga soldi-da, soxta xatni shamʼga tutib yondirar ekan, otasidan soʻradi.
— Shu voqiʼadan soʻng kuyavingiz aniq kelganmi edi?
— Kelgan edi, qizim.
— Bechorani nega haydadingiz-da, nega meni, loaqal oyimni bu kelishdan xabardor qilmadingiz?
— Men uning kelishini boshqa gapka yoʻyib, sizlarga bildirmagan edim... — Qizimizni taloq qilgʻan bir kishini Toshkand degan joydan eshikingizga kelishi sizga gʻarib tuyulmagʻanmi edi? — deb yana soʻradi Kumush.
Qutidor uyalish va oʻkinish orasida:
— Jaholat kelsa, aql qochadir, qizim, — deb qoʻydi.
Oftob oyim bilan qutidor Homidning iblisona ishla-riga «tavba-tavba» deb muqobala qilsalar ham, ammo Otabekning favqulodda yurakini soʻz orasida «baraka topkur, umring uzoq boʻlgʻur» bilan qarshi olar edilar. Kumushbibi esa butunlay boshqa qaygʻuda edi. Eru xotinning soʻzlari Otabekning Toshkandga ketib qolishi toʻgʻrisigʻa kelib taqaldi-da, Oftob oyim Kumushdan soʻradi:
— Senga kelishidan aytkanmi?
Kumushbibi siltalash nazari bilan ularga qaradi va keskin ohangda javob berdi. — Aytmagan!
Eru xotin maʼnolik qilib bir-birlariga qarashib olgʻach, orada uzoqqina sukut boshlandi. Kumush quti-dorgʻa savol nazari bilan bir-ikki qayta qarab ham qoʻydi. — Kelib qolsa yaxshi, — dedi nihoyat qutidor, — kelmasa, Toshkandga oʻzimiz tushamiz-da, — deb xo-tinigʻa qaradi.
Bu soʻz Oftob oyimgʻa yoqmagʻanliqdan yuzini chetka burdi. Ammo Kumush otasidan rozi qolib, onasigʻa qaradi.
— Qizing har qaysi yerda boʻlsa ham sogʻ boʻlsin, — dedi xotinigʻa qutidor. — Eriga topshirib, sen bilan manim tinchkina duo qilib oʻlturganimiz maʼqul oʻx-shaydir. — Endi qizingizning bir kami kundash balosi edimi?— dedi sapchib Oftob oyim. Qutidor xotinigʻa kulib qaradi:
— Eri yaxshi boʻlsa, kundash balosi nima degan gap?
— Eri ming yaxshi boʻlsin, baribir kundash kundashligini qila beradir. Mashoyixlar bilmasdan «kundash» demaganlar.
Qutidor qizigʻa qarab kuldi va xotinini yupatdi:
— Hamma vaqtga emas, qoʻrqma.
— Menga qolsa bir kunni ham koʻb koʻraman, kundash bilan kechirilgan kun — kunmi? — Kuyavingning shuncha qilgʻan jonbozligʻini unutdingmi?
— Nega unutay, — dedi Oftob oyim. — Kelsin. Mana bosh usti, bolam bir emas ikki. Uldurki, qizimni kundash ustiga yuborishgʻa tish-tirnogʻim bilan qarshiman. — Besh-olti kunga ham-a?
— Necha kunga?
— Menga qolsa bitta-ikkita bolaliq boʻlgʻuncha tur-sin, deyar edim. Sen bunga koʻnmasang, bir-ikki oy turib kelsin, loaqal. Bir yigit qizingni deb ikki yillab sarson boʻlgʻanda qizingni ikki oylik kundash azobidan hayf koʻrish juda uyat, axir!
Qutidor «bitta-ikkita bolaliq» soʻzini aytkanda Kumush qizarinib yerga qaragʻan edi. Oftob oyim eri-ning keyingi soʻzi bilan anchagina boʻshashdi:
— Bir oydan ortiqqa men rozi emasman, shunda ham kuyavimning yaxshiligʻi uchun, — dedi. — Ana endi oʻzingga kelding, xotin.
— Oʻzimga kelsam-kelmasam shartim haligi, shunda ham oʻzim birga borib kelaman. — Albatta, oʻzing birga borasan, qudalaring bilan tanishmogʻing ham zarur. — Qachon yubormoqchi boʻlasiz endi? — deb soʻradi Oftob oyim. Qutidor bir oz oʻylab olgʻach, Kumushka qarab javob berdi:
— Otabek bilan ketma-ket chopishmogʻimiz ham uncha maʼqul koʻrinmaydir. Undan soʻng qish kuni arava safari ham qulay ish emas. Shuning uchun oradagʻi uch oy qishni oʻtkazib joʻnarmiz, — dedi. Kumushning uch oy muddatni eshitgach, juda ham hurpayib ketkani uchun boʻlsa kerak, — balki oʻzi ham birar oylarda kelib qolar, — degan soʻzni-da qoʻshib qoʻydi.
Ikkinchi boʻlimning soʻnggʻi
Uchinchi boʻlim
1. MUSULMONQUL ISTIBDODIGA XOTIMA
Musulmonqulning aholi ustiga boʻlgʻan jabru zulmi haddan tashqari ketdi. Uning istibdodi oʻzga shahar-larga uncha sezilmasa ham, ammo markaz — Qoʻqon odamlarini juda toʻydirdi. Uning oʻz kayficha oyda emas, haftada solib turgʻan soliqlari fuqaroning terisini shilsa, arzimagan sabablar bilan qora chopon beklarini osdirib, kesdirib turishi xosni ( xavosni) ham esankiratdi. Otigʻagʻina xon boʻlib oʻlturgʻuchi Xudoyor ham osdirish, kesdirish va yorlaqash oʻz ixtiyorida boʻlgʻan Musulmonqul maydondan olinmagan fursatda oʻzining qoʻgʻirchoq sifat yuraberishini tushundi. Koʻbdan beri unga yuragida kek saqlab kelib, ammo ne tariqada najotka chiqishini bilmadi. Chunki ul suyanadirgʻan Qoʻqon beklarini «mana» deganlari Musulmonqul va kishilari ( qipchoqlar) tomonidan osilib kesilganlar, qolgʻanlari tovush chiqarishgʻa majolsiz edilar. Atrof shahar va qishloq beklari ham aksar qipchoqlardan, yaʼni Musulmonqulning oʻz odamlaridan, ulardan bir ish kutish yana mumkin emas. Shahar xalqining har bir tabaqasi deyarlik Musul-monqul dakkisini yeb kelgan, magar ulamo xalqi undan juda rozi, zeroki Musulmonqulning birinchi istinodgohi oʻzining qipchoqlari boʻlsa, ikkinchisi ulamolar edi. Ul ulamo orqaliq oʻz zulmini mashruʼ bir tuska qoʻygʻan, oʻzi uchun zararlik unsurlarni yoʻqotishda shu ulamolardan «ululamirga bogʻiyliq» degan fatvoni olishni unutmagʻan edi. Ulamoning bu yangligʻ istibdodni «bogʻiyliq» rangi bilan boʻyab berishi mukofoti uchun Qoʻqon va Andijon kabi shaharlarga maʼlum madrasalarni bino qilgʻan va bu madrasalarga xizmati bilan tanilgʻan ulamodan mudarrislar taʼyinlagʻan edi. Ammo Musulmonqulgʻa yaqinlasha olmagʻan, yaʼni uning xizmat va marhamatidan chetda qolgʻan «nimcha» ulamolar ham yoʻq emas edilar.
Aztahidil Musulmonqulning otaligʻidan qutilishni va mustaqil ravishda hukmron boʻlishni orzu etkan Xudoyor, nihoyat keyin qayin otasi bilan kurashda oʻziga birinchi istinodgoh qilib shu keyingi sinf ulamoni oldi. Musulmonqul balosidan qutilgʻandan soʻng Xudo-yorning ularga qiladirgʻan inʼom va ehsonlari, beradirgan mansablarining naqddek vaʼdasi barakasida bu keyingi tabaqa — Qoʻqon mullalari harakatka keldilar.
Musulmonqul tarafdori ulamolar uning siyosatini shariʼatqa qancha mutobiq koʻrsatib kelgan boʻlsalar, bu keyingilar ham oʻshancha xilofi sharʼiy ekanligini isbotka kirishdilar.
Boshda bu harakat albatta «yeng ichida» boʻldi va bu harakatning boshida Xudoyorning oʻzi turdi. Birinchi galda yashirin ravishda Toshkand, Andijon, Margʻilon va oʻzga shaharlarning ishonchlik ulamo va beklariga Musulmonqul istibdodidan qutulishda koʻmak berish uchun murojaatnomalar yoʻllanildi. Bu murojaatnoma-larda Musulmonqulning nomashruʼ ishlari, Qoʻqon odamlariga qilgʻan jabru zulmlari sanalgan, keyingi vaqtlarda xonning oʻzi ham bu zulmlar qarshisida chidab tura olmasliq holgʻa kelganligi soʻzlanilgʻan, agarda boshqa shahar ulamo va ashrofidan koʻmak boʻlgʻan taqdirda bilfeʼl Musulmonqulgʻa qarshi koʻtarilishka hozir turilgʻanligʻi aytilgan edi. Ikkinchi galda Qoʻqon sipohlarining qipchoqdan boshqa qismigʻa yashirin ra-vishda, umuman anovilargʻa qarshi tashviqot yurgizilib boshlangʻan edi. Andijon, Margʻilon, Namangan kabi shaharlardan «xon bu ishni maslahat koʻrsalar, biz yordamga hozirmiz» degan quruq vaʼdalar kelib, ammo Toshkanddagi Yusufbek hoji toʻdasidan amaliy choralarini ham koʻrsatilib yozilgʻan javob maktubi olingʻan edi. Maktubda aytilar edi:
«Siz Xoʻqand ulamoyi kiromlarining Musulmonqul xunxoʻrligʻidan faryodga kelib va shariʼati mustafoni oragʻa vosita qilib yozgʻan maxfiy xatlarini oldiq. Biz Toshkand ulamo va ashrofidin domla Solihbek oxund, mulla Yusufbek hoji, sarkardalardin Qosim va Niyoz qushbegilar, Karimqul va Muhammadrajab qoʻrboshi ham Qambar sharbatdorlar bir oragʻa oʻlturishib voqiʼan Musulmonqulning zulm va taaddasi Xoʻqand fuqarosi va ayni zamonda boʻlak shahar va qishloq, kent aholisi ustiga ham bagʻoyat oshib borgʻanligʻini muzokara va mukolama qilishdiq. Biz faqirlari ham Musulmonqul harakati behudasini shariʼatga xilof, yurt va el uchun muzir, xalo-yiqning osoyish va umr guzaronligʻi vajhiga xalaldir deb bildik. Bul maʼniga ul tojdor amiralmoʻʼminin muvofaqat koʻrsatsalar ul beparhez gʻosibi taxtu saltanatning haydalmogʻi behroqdir va yana Toshkand mardumlari bul toʻgʻrida haqiqat tomonida sobit qadam boʻlmoqqa til berishurmiz. Basharti siz kiromlar ul beparhez zolimning mingboshiliq vazifasidin tard etishka azdilu jon bel bogʻlagʻan boʻlsalaringiz, biz faqirlarning aqli qosirimizgʻa bir andisha keladir. Andogʻki, Toshkand Xoʻqand hukumatidin yuz oʻgirgan boʻlib xudnafsiga0 mustaqillik eʼlon qilsin. Bu taqdirda itoatdin bosh toʻlgʻagʻan Toshkand ustiga albatta Musulmonqul zolim qoʻshin tortar. Ushbu qoʻshin orasigʻa siz kiromlar oʻz odamlaringizni koʻbroq kirguzishka koʻshish qilib va yana janobi tojdor ham birga kelsinlar. Qoʻshin Toshkandga yetkan baʼdida bizlar tashqaridin va sizlar ichkaridin boʻlib Musulmonqulni oradin koʻtargaymiz. Bul maslahat faqirlarning aqli qosirlarimizgʻa koʻb tafakkurlar baʼdida kelib, yana raʼyi savob oʻzlarida boʻlgʻay. Ammo bul taqdirda qon toʻkilmasdin muddao husulgʻa kelurmu deb oʻylaymiz. Boz maxfiy qol-magʻaykim, Toshkand begi boʻlgʻan zot borasida andisha lozim ermas, zero ul odam fuqaroning osoyishi yoʻlida jonbozliq qilgʻuchi kishidir. Bizlar limaslahatan nima desak, ul boʻyin toʻlgʻamas. Inshoolloh, bu andishamiz kiromlarga maʼqul tushkan taqdirda janobi tojdorning hamrayʼlarini olmoq va imkoni boʻlsa ul janobning ismi shariflaridin bizlarga pisandnoma yozmoq marjudir. Toki bizlar ishonch birlan muddaogʻa shuruʼ qilayliq».
Bu xat Xudoyorning qoʻligʻa tekkandan keyin xatda koʻrsatilgan tadbirni juda maʼqul topdi va tezlikda oʻz ismidan tashakkur va pisandnoma yoʻlladi. Ijobatni olgʻandan soʻng yuqorida mazkur Toshkand ashroflari bir majlis qurib oʻlturishka Normuhammad qushbegi ( Toshkand hokimi)ni ham chaqirdilar. Majlisda xondan va ulamodan olingʻan murojaatnomani oʻqub Normuhammad qushbegiga eshitdirdilar. Majliska yigʻil-gʻanlardan Yusufbek hoji va domla Solihbek oxundlar qushbegining pir, deb inobat qilgʻan odamlari boʻlgʻanlari uchun elning osoyishi va mamlakatning obodligʻi nomiga bu taklifni, yaʼni Qoʻqongʻa qarshi isyon etkan boʻlib turishni ul oʻz boʻynigʻa oldi. Bundan onglashiladirkim, Normuhammad qushbegi ham oʻzining valineʼmati boʻlgʻan Musulmonqulning tutkan siyosatini yurt manfaatiga xilof deb bilibdir.
Uzoqlamay Normuhammad qushbegi Qoʻqondan bosh toblab oʻz oldigʻa mustaqil hukumat eʼlon qilgʻan boʻldi va Yusufbek hojilarning oʻylagʻan tadbirlari ayni kutkan natijalarni bera boshladi. Itoatdan bosh tortqan Toshkandga qarshi Musulmonqulning tepa sochi tik turib, adab berish niyatida safar jabdugʻini tuzdi. Toshkandga qarshi ayniqsa gʻazablangan boʻlib koʻringuchi Xudoyor ham bu safarning tadorikini barobar koʻrishdi va Musulmonqul bilan birlikda Toshkand ustiga chiqdilar. Yoʻl ustida ham Toshkand bilan yashirincha soʻz olishib, xattiharakat chizishib turishdilar.
Musulmonqul ilgʻori Chirchiq boʻyiga kelib yetkanda, qushbegi boshluq Toshkand yigitlari ham suvning berigi yuzida yov kutib turgʻan edilar. Tush chogʻida ikki yov bir-birlarigʻa qarshi kelishdilar. Qoʻqonliqlar dam bermayino Toshkand qoʻshuni miltiqlargʻa oʻt berdi. Musulmonqul kutmagan joyda qoʻshunidan bir durkumi oʻz ustiga hujum boshlab va bir firqasi Toshkand yigitlari tomoniga qochib oʻtdi. Musulmonqulning oʻz yigitlari ( qipchoqlar) sarosimalikda qolib, Musulmonqulning mudofaasini-da va qochishni-da bilmay qoldilar. Oʻz ustiga chugʻirchiqdek yopirilib kelmakda boʻlgʻan qoʻqonliq va toshkandliklarga qarshi oʻzida kuch yoʻqligʻini bilgan Musulmonqul bir ot va bir qamchi arang qoʻshundan chiqib qochdi va bir qancha yoʻlgʻacha quvlandi. Boshluq orqasidan qochmoqchi boʻlgʻan qipchoq yigitlariga munodi nido qildi: — Qipchoq ogʻaynilar! Bizning hamma adovatimiz Musulmonqulgʻa edi! Siz ogʻaynilar ilgari xon yonida qandogʻ xizmatda boʻlgʻan boʻlsalaringiz, endi ham oʻsha vazifada qolaberasizlar va lekin Musulmonqulgʻa tarafdorlaringiz boʻlsa, tinchlikcha qoʻshindan chiqib ketsin! Qipchoq yigitlari ham bir yerga uyushib, oʻz taraflari-dan munodi qoʻydilar. — Biz Musulmonqulni tanimaymiz! Bizning boshlugʻimiz Xudoyorxondir! Shundan soʻng qipchoq va oʻzbek birga aralashib ketdi, goʻyo hamma adovat Musulmonqul bilan birga ketkandek boʻlib, ikki xalq bir-biri bilan koʻrishdi. Oʻn minglab xalq yangidan Xudoyorgʻa itoat izhor etib, chin xonlik bilan uni muborakbod qilishdilar. Toshkand xalqi izzat-ikrom ostida xonni va Qoʻqon sipohini shaharga tushurib, oʻrdada uch kun ziyofat berdilar. Ziyofat asno-sida ittifoqning foydalari, tarqoqliqning zararlari soʻzlanildi. Qushbegi va Yusufbek hojilarning taklifi bilan Musulmonqul oʻrniga Oʻttaboy qushbegi ( Margʻi-lon hokimi) mingboshi belgulanib, toʻrtinchi kun Xudoyorxon qoʻshuni bilan Qoʻqongʻa qaytdi. * * *
Qish chiqar oldi. Musulmonqul voqiʼasidan yigirma kunlar chamasi keyin edi. Muhammad Rajab qoʻrboshining uyidan ikki-uch qaytalab kishi kelabergandan keyin, Yusufbek hoji ilojsiz qolib borishgʻa majbur boʻldi.
Yigʻinda Muhammadniyoz qushbegi, Qosim mingboshi, Qambar sharbatdor, Karimqul ponsadlardan tor-tib Toshkandning yetuklik ashrof va aʼyonidan oʻn beshlab odam bor edi. Mehmonlar uchun meva-cheva, quyuq-suyuq tortildi. Ziyofat toʻkun edi. Yemak asnosida Niyoz qushbegi soʻzlab yigʻinning maqsadi bilan ahli majlisni tanishdira bordi: — Ogʻalar, inilar! Bilindiki, ogʻaynilar bir tan, bir jon boʻlsalar qipchoq kasofatidan qutilish uncha qiyin tushmas ekan. Mundan bir oy ilgari biz qanday holda edik? Musulmonqulning omonsiz qilichi ogʻaynining boʻgʻzida edi. Xudo hoji akamizning umrini uzun qilib, bola-chaqasining egaligini koʻrsatsinki, avvalo uning aqllik tadbiri, undan keyin ogʻaynining bir yoqadan bosh chiqarishi soyasida Musulmonqul balosidan yengilgina qutildik. Ammo bu qutilishni chin qutilish deb boʻlmaydi. Nega desalaringiz, oq it boʻlmasa, qora it tovoq-qoshiqqa tegmakda. Hali biz sahroyi qipchoq elidan uzil-kesil qutilgʻanimiz yoʻq. Anovi Musulmonqul boʻlmasa, boshqa Alimqulning bosh koʻtarishi aniq, — dedi qushbegi va dasturxondan choʻqinib davom etdi. — Normuhammadning raʼyini deb, hamma ixtiyor oʻz qoʻlimizda boʻlgani holda, Oʻtabboyni mingboshi belgulab yuborduq... Bu ham oʻzimizning eng katta xatolarimizdin. Men oʻsha kundan beri oʻz-oʻzimdan boʻgʻilib yuriyman: Musulmonqulning iti boʻlmasa, oʻzimizdan mingboshi boʻlarliq odam qurib qoluvdimi, deyman. Yoʻq, ogʻalar, temirni qizigʻida suqib qolish kerak! Qachongʻacha biz bu sahroyi itlar bilan sanu manga
borishib yuramiz? Yaxshisi shulki, bu bosh ogʻrigʻlarni bir varakay oradan koʻtarib tinchishaylik. Biz shu yerdagi ogʻaynilar bilan kengashib bir gapka toʻxtab qoʻydiq. Ammo bu maslahatning hoji akamizga ham maʼqul tushmogʻida shubha qilmaymiz. Bu oʻyimizga xon ham bir narsa demasa kerak. Qoʻqon, Margʻilon, Andijon, Oʻsh va boshqa yerlarning ogʻaynilari ham bu gapdan bosh toʻlgʻamaslar. Nega desangiz, qipchoq degan iflos barchani ham jonidan toʻydirdi, — dedi va nosqovogʻini qoqa-qoqa bir otimini tilining tegiga tashladi. Yusufbek hoji haligi gap soʻzlangʻanda qoʻlidagʻi piyo-lasini chayqatib ogʻir bir holat kechirgan va chuqur bir sukutka ketkan edi. Boshqalar boʻlsa Niyoz qushbegi-ning soʻzidan keyin bir koʻzdan deyarlik hojining yuziga ti-kilgan edilar. Hoji miq etmay oʻltura bergach, Qambar sharbatdor oʻzining xipcha tovshi bilan qushbegining gapini kuchlab tushdi: — Soʻzingiz juda toʻgʻri, qushbegi, — dedi, — siz aytkandek, bizga ikki yoʻl bor: qipchoqni qirib yoʻyish va yoki butunlay qipchoq qoʻlida qolib ketish.
Yusufbek hoji koʻtarilib Qambar sharbatdorga qaradi va majlisni yer ostidan kuzatib chiqib, yana jim qoldi.
Karimqulponsad hojini turtmak maqsadida:
— Kengashlik ish tarqamas, deganlar. Hoji akamiz oʻylashib javob bersinlar-chi, axir, — deb qoʻydi.
— Bilmadim... — dedi nihoyat hoji, — sizlarning muddaonglarga tushunmadimmi yoki tushunsam ham oʻzimga yotishib kelmadimi, hayronman.
Niyoz qushbegi boshini qashib oldi:
— Nimasiga hayronsiz, hoji!
— Maqsadlaringiz Qambarbekning aytkanidek qipchoqni kesishmi?
Qushbegi ikkilanmay javob berdi:
— Kesish!
— Sizlarni, — deb istehzolanib kuldi hoji, — bu ishka nima va kim majbur qiladur? Qushbegi yoronlarigʻa qarab oldi:
— Savolingiz qiziq, — dedi, — sababi bizlardan ham koʻra sizga maʼlum boʻlsa kerak-ku. — Durust aytasiz, — dedi hoji boshidagi sallasini olib, — Musulmonqulni haydamoqqa majbur boʻlgʻan edik — haydadiq. Barcha yomonliq oʻshaning boshi bilan birga ketkandek qipchoq ogʻaynilar ila totuklashdik, qipchoqlarning eski adovatlari bitdi... Bas, bizga tagʻin nima kerak?
Hojining bu gapi majlisni bir-birisiga alanglatib qoʻydi. Ammo qushbegi sirni boy bermas uchun tirishkandek qilib kuldi:
— Musulmonqul endi tinch yotar, deb oʻylaysizmi?
— Albatta, oʻylamayman, lekin Musulmonqulni tin-chimaydir deb hoʻlu quruq qipchoqqa tigʻ tortish hech bir aqlgʻa sigʻadirgʻan gap emas. Oʻzingiz qushbegi ay-ting-chi, biz bu kungacha yomonliqni kimdan koʻrdik? Qipchoq otligʻ xalqdanmi yoki uning sanogʻliq boʻlgʻan bir necha kishilaridanmi?
— Nafsilamrni aytkanda, biz qipchoq deganning har birisidan ham dakki yeb kelamiz. — Soʻngizda yanglishliq bor, qushbegi! Agar siz naf-silamrga qarasangiz ikki xalqni birbirisiga sovuq koʻrsatib, adovat tuxumini sochib kelguchi bir nechagina odam bor... Menga qolsa mamlakatni tinchitish uchun shular toʻgʻrisida oʻylash kerak. Nainki, toʻrtta muttahamni deb butun bir xalqqa hujum qilish!
— Siz aytkandek, yomon toʻrttagina emas, hoji! Sahrodan kelgan har bir qipchoq bizning yelkamizga minmakchi. Bizning tovogʻimizga tumshugʻini tiqmoq-chi— bunga qolganda ishni bir oz yengil oʻylab turibsiz, hoji aka!
Qosim mingboshi:
— Hoji akamning hamma gaplari faqat rahmdillikdan aytiladir, — dedi, — ammo oʻylash kerakki, qipchoq bu kungacha ozgʻina ogʻaynining qonini toʻkdimi? Anovi kun Marajabbek bilan
hisoblashib koʻrsak, Qoʻqonning oʻzidan ikki yilning ichida yetmish sakkiz bek oʻldirilibdir. Hali bu hisobka fuqarodan oʻldirilgan bechoralar kirmaydir.
— Men bu haqiqatlardan tonib turgʻanim yoʻq, mingboshi. Ammo biz senga sen, deb javob bermasak, bizniki aql va insof doirasidan chiqmasa deyman...
Oradan birav hojining soʻzini boʻldi:
— Aql, insof bilan ish qila-qila endi juda toʻydik.
Hoji sukut qildi, oʻzining shunchalik gaplarini havogʻa ketib turgʻanini, majlisning Niyoz qushbegi ruhida borganligʻini yaxshi sezdi. Mundan boshqa Niyoz qushbegining bunday bir fikrga kelishi uchun uni nima majbur qilgʻan — buni ham ochiq ongladi. Niyoz qushbegining barcha kinasi Oʻtabboyning mingboshi belgulangan kunidan boshlangʻanini, «men turgʻan yerda, qipchoq mingboshi boʻlsinmi!» degan kek orasida bu fikr faqat uning tomonidan maydonga chiqarilgʻanligʻi Yusufbek hojining mulohazasidan oʻtdi. Majlisning boshqa aʼzolarigʻa boʻlsa, ish yoʻgʻidan yumish chiqa-rishqa talabgor bekorchilar, deb qaradi.
Albatta, el foydasidan koʻra oʻz manfaatini oldingʻa surgʻuchi bu choʻtalchi beklarga qarshi hojining sovuqqonliq saqlay olishi va asabiylashmasligi mumkin emasdi. — Beklar, — dedi, — manim hamma mulohazam yurt, el manfaati nuqtasidan turib aytiladir. Men hech bir vaqt inkor qilaolmaymankim, yolgʻiz oʻz gʻarazi yoʻlida ish qilgʻuchi palid kishilar qipchoqlar orasida bor boʻlgʻanidek, bizda ham yoʻq emas... Balki anovilarda oʻnlab boʻlsa, bizda yuzlab bor. Oʻzi bizning koʻzimizga itdek sovuq koʻringan qipchoq bachcha Normuham-madning el uchun qilib turgʻan toʻgʻri xizmatini men oʻz umrimdagi Toshkand beklari orasida birinchi martaba koʻraman. Buni siz, yaxshilar ham inkor qila olmassiz. Bas, ayb qipchoqda emas, balki uning manfaati shaxsiyasi yoʻlida ish koʻrguchi boshliqlarida va qipchoqlar oʻylagʻandek gunoh qora choponlilarda boʻlmay, balki uning uch-toʻrt maʼnisiz beklarida!.. Burodarlar! Oʻrus oʻz ichimizdan chiqadirgʻan fitna-fasodni kutib, darbozamiz tegida qoʻr toʻkib yotibdir. Shunday mashhar kabi bir kunda biz chin yovgʻa beradirgan kuchimizni oʻz qoʻlimiz bilan oʻldirsak, sen falon deb qirilishsaq holimiz nima boʻladir. Bu toʻgʻrida ham fikr qilgʻuchimiz bormi? Kunimizning kofir qoʻligʻa qolishi toʻgʻrisida ham oʻylaymizmi yoki bunga qarshi hozirlik koʻrib qoʻygʻanmizmi?!
Hoji oʻzini tutolmay koʻz yoshisini oq soqoligʻa quyib davom etti:
— Mana, burodarlar! Siz oʻz qipchogʻingiz uchun qabr qazigʻan fursatda, sizga ikkinchilar tobut chopadir. Biz qipchoqqa qilich koʻtarganda, oʻrus bizga toʻp oʻqlaydir. Siz dunyoda oʻzingizning yagona dushmaningiz qilib qipchoqni koʻrsangiz, men boshqa yovni har zamon oʻz yaqinimgʻa yetkan koʻraman! — dedi va roʻymoli bilan koʻz yoshisini artib oʻrnidan turdi. — Agarda dunyodan oʻtayozgʻan bir keksangizning maslahatiga quloq bersalaringiz bu fikringizdan qayting, burodarlar! Illo Yusufbekni oʻldigʻa chiqarib, bu shum ishingizdan meni tashqarida hisoblangiz! — dedi va majlisning oʻlturing, toʻxtang soʻziga quloq solmay, oʻlturishni tashlab chiqdi.
Hoji darbozadan chiqmagʻan ham edi, Niyoz qushbegi xaxolab kulib yubordi: — Voy vahmang qurgʻir, hoji! Bu kun koʻknori ichkan ekan, shekillik! — dedi. Boshliqdan kulgiga ruxsat berilgach, boshqalar ham kulishib, orada ola-gʻovir boshlandi. — Yoʻq, — dedi Qambar sharbatdor, — hoji akaning yoshi qaytib, koʻngli juda ham boʻshashib ketibdir!
— Voy xoʻvari hoji, — dedi Niyoz qushbegi, — oldidagʻi ovni koʻrmay, uzoqdagi yovni koʻradir!
— Xudda-xudda!
Muhammad Rajab qoʻrboshi boshini chayqab Niyoz qushbegiga qaradi:
— Men sizga aytib edim-a, qushbegi, — dedi, — hojini har narsaga koʻndirsangiz ham bu gapka koʻndi-rolmassiz, deb.
— Men uni kela bermay ovora qilgʻanidan ham payqagʻan edim.
— Kecha bir oz xomsigan edi, — dedi Karimqul ponsad.
— Ish buzildi-da, — deb qoʻydi Muhammad Rajab qoʻrboshi.
— Nega buziladir? — deb soʻradi qushbegi.
— Sirrimiz ochildi, albatta hoji tinch yotmaydir.
— Sirrimiz hali ochilgʻan emas, — dedi ishonch bilan qushbegi, — agar biz shu oʻlturgan ogʻaynilar boyagʻi gapda sobit qolsaq, sirrimizni yana yashirib ketish mumkin. — Masalan? — deb soʻradi Qambar sharbatdor.
— Oʻsha soʻzimiz — soʻz, ittifoqimiz — ittifoqmi?
Majlis tasdiq ishorasini berib:
— Albatta-albatta! — deyishdi.
— Soʻz bitta boʻladirgan boʻlsa, — dedi qushbegi, — hojining ishi juda oson, biz hozir soʻzni bir joyga yetkuzamiz-da, birimiz hojining oldigʻa borib, masla-hatingizni muvofiq koʻrdik, biz yanglishqan ekanmiz, deymiz. Albatta, hoji ishonadir-da, hech kimga soʻzlamay qoʻyadir. Biz boʻlsak, yeng ichida hozirlik koʻra beramiz, ana xolos. — Maʼqul gap, toʻgʻri maslahat!
— Maʼqullikka maʼqul, — dedi qushbegi, — ammo gap bu yerdaki, biz aniq ishka bel bogʻlaymizmi?
— Bogʻlaymiz, bogʻlaymiz!
— Barakalla, — dedi qushbegi, — maʼlum boʻla-dirki, hammamiz ham yakdil ekanmiz, endi boshqa gapka oʻtsaq ham boʻladir.
— Xonni koʻndirib boʻlarmikin? — deb soʻradi Qosim mingboshi.
Qushbegi kuldi:
— Xon koʻngan hisob, — dedi.
Bu gap majliska uncha onglashilmadi shekillik, ajablanib bir-birlariga qarashdilar. — Izoh, qushbegi, izoh!
Qushbegi izoh berdi:
— Men xonni Toshkanddan joʻnatish oldida uning xoli vaqtini topib, bu fikrimni bir daraja arz qilib oʻtkan edim, — dedi, — bu fikrim xonga juda maʼqul tushkan boʻlsa kerak, soʻzimni eʼtibor bilan tinglab turdi va javobida: «Yaxshi. Oʻylashib, tadbirlari bilan menga fikringizni yozing, men ham oʻylab koʻrarman», dedi. Menga qolsa bu toʻgʻrida bizdan xabar kutib xonning uyqusi ham kelmay yotqandir: bizga faqat ishning oʻnaqayini topib xondan tasdiq etdirishgina qolgan.
— Xon tayyor ekan boʻlmasa, — dedi kulimsirab Qambar sharbatdor.
— Tayyor ekan, tayyor ekan!
Shundan keyin ishning oʻnaqayi toʻgʻrisida muzokara va mubohasa boshlandi. Har kim bir turlik fikr bayon qilib, uzoq bosh ogʻritdilar va natijada xonga quyidagi noma yozildi: «Tojdori musulmonon, xoqon ibni xoqon shahan-shohi navjuvon, toji sari xushbaxton huzuri humoyun oliylariga arzi ubudiyat adosidan soʻngra biz faqirul-haqir sadoqatpeshai benazir qullaridin arzi bandalik shuldurkim, navkarlari doimulavqot ul janobga qipchoq xaloyiqi beparxezidin birar osibi yetarmu deb harosidadirmiz. Va yana ul haromzoda sahroyilarning roʻyi zamindin taroshlamay turib, ul janobi oliyning taʼmini amniyatlari ham biz qullaricha koʻb xavfu xatar ostida boʻlgʻandek taxmin qilinadir. Shul mulohaza va andishalar baʼdida biz Toshkand qullaridin bir nechalarimiz bir yerga jamʼ boʻlishib, durudaroz tafakkur va tahayyurlar soʻnggʻida azbaroyi ul shahanshohning koʻb zamonlar boshimiz soyabon boʻlmoqlari umidida bar taqdir ul tojdorning xotiri otir daryo muqotirlariga pisand tushib ijobat ogʻoz qilsalar, bir maʼnini xoʻb va sadoqat maqosidigʻa mahbub deb bildik. Andogʻki, ul xaloyiqi gʻassoblarni oʻn besh sinni solidin boligʻ va yetmish yoshidin quyi har bir erkak zotini bilotarahhum qatli om qullaricha sazovordir va illo ul murtaddin badtar jobir0 va bexiradlardin janobi tojdorgʻa xarroʻz balki har soat xavf bordir. Ammo
bul taqrirni oʻshal muayyan qatli om soati yetmagʻuncha har bir bexirat va bogʻiy boʻlmogʻi yaqin majhul odamlardin poʻshida tutilmogʻi marjudir. Va lekin ul tojdor bir soati saʼidi muzaffarni muayyan aylab qalamravlaridagi barcha shahar va koʻylar, qishloq va kentlarning sadoqati zohir va qalbi tohir qullarigʻa maxfiy nomalar koʻndirib, sakbachchalarning qatli omigʻa amri oliylarini darigʻ tutmagʻaylar. Ammo Xoʻqandi firdavs monandning oʻzida ul shaqovatpeshalar behad va behisob nufuska molik boʻlgʻanlari vajhidin biz Toshkand navkarlarining iʼonati beshakku shubha vojibdur. Siz shahanshohi, oʻshal soati muzaffarni taʼyin aylab, biz qullarigʻa xabar yuborsalar, bunda lozim boʻlgʻan odamimizni qoldirib va yana har qayusimizgʻa tegishlik bir yuz, ikki yuz va besh yuz yigitimizni olib, xaloyiq koʻzida goʻyo janobi tojdorning Musulmonqul falokatidin ozodliqgʻa chiqib mustaqil sohibi toj boʻlgʻanlarini muborakbod qilmoq uchun yurgan boʻlib, iʼonatlariga yetarmiz va darbozadin kirishimiz on fajʼatan ul galai saklarga0 hujum boshlab, qatli omga qilich tortarmiz. Va yana maxfiy qolmagʻaykim, Toshkandning alhol beklik mansabida oʻlturgʻuchi qipchoq Normuhammad borasida qandogʻ farmon ber-gʻaylar, bul maʼnida ham ishoratini darigʻ tutmasalar qullarini andishadan ozod qilgʻan boʻlgʻaylar. Ushbu boloda mazkur mahzi samarayi sadoqat aqli qosirlari-miz xusuli natijasini biz qullarigʻa ushbu nomani qosidi qoʻlidin savob va xato, rad va ijobat, pisand va nopisand javobini irso qilsalar va yana oʻz fikri bosavoblarini izofa qilib, qusur va xatolarimizni tanbeh etsalar, biz navkari bejavhar va bosadoqati befarosatlarni dunyo-dunyo shodu xurram qilib, ul soyaboni marhamat va mehriboni boshafqatning xizmatlariga kamari xizmatni berk bogʻlatqan boʻlur edilar, huval-lohulmustaʼin.
Sadoqatingiz majlisiga jamʼ boʻlgʻuchi navkarlaringiz (imzolar)”.
Bu noma ertasi kun xonga yuboriladirgʻan boʻlib, bunga maxsus kishi belgulandi. Majlisning qoʻrqunchi Yusufbek hojidan boʻlgʻan uchun unga soxta qarorni eshitdirmak toʻgʻrisigʻa Muhammad Niyoz qushbegining oʻzi bevosita majlisdan chiqib ketdi. Shuning ila bu majlis tarqaldi. 2. QORONGʻI KUNLAR
Otabek Margʻilondan qaytib kelgandan keyin oʻn kunlar oʻtkazib usta Alimdan bir xat olgʻan edi. Usta Alim xatida qutidorgʻa uchrashqanini hamma mayda-chuydalarigacha yozib kelib aytar edi: «Siz xiyonatni payqagʻuncha qayin otangizgʻa qandogʻ kina saqlab kelgan boʻlsangiz, ul ham sizga oʻshandogʻ kinalik ekan. Meni va oilamni tahqir etdi deb, bu haqoratni umr boʻyi unuta olmasligini tushunib, oʻt ichida yurar ekan. Mendan haqiqati holni onglab juda shoshib qoldi, hatto hushi boshidan uchdi. Ichkaridan aniq maʼlumot bera olmasam ham, ammo ularning ham qayin otangiz holigʻa tushkanlarini mulohaza qildim. Qayin otangiz sizning oʻtkan holingizning ogʻirligini tasavvur qilolmagʻanidek, dushmanlaringizga bergan javobingizni taqdir etish uchun ham soʻz topolmas edi. Har holda orangizdagʻi kinaning dushmaningiz bilan birga supirilgʻaniga shubha yoʻq”.
Maktubning yana bir oʻrnida: «Sizning qayerda boʻlgʻanligʻingizni soʻragʻan edi, men bilganimni aytdim. Kelarmikin degan edi, bunga ham oʻzingizning oʻshal muhmal javobingizni berdim. Fikrimcha, qishda boʻlmagʻanda ham, koʻklamga chiqib oʻzlari Toshkand tusharlar, deb oʻylayman”.
Xatning oxirida: «Sizdan bir kun soʻng Homid oʻldi. Haytovur bir ogʻiz soʻzsiz toʻngʻiz qoʻpibdi. Men oʻlar chogʻida ham sizga bir tuhmat toʻqirmi, deb qoʻrqqan edim. Qutidorgʻa hech bir jarima ortmabdirlar. Maqtul-larning egalari hech kimni tutib koʻrsatolmagʻanlari uchun mahkamalar ham ishni tekshirmay qoʻydilar. Oʻylashimcha, hech kim bilmaganda ham, sirni oʻlgan Sodiqning onasi bilsa kerak edi. Ammo uning ham dami ichida, soʻragʻanlargʻa xudodan koʻrdim, deb javob berar emish. Bul xotinning qoʻlidan har bir ish keladir deb oʻylab, oʻtkan kun qayin
otangizgʻa aytdim: begona xotinni uyingizga yoʻlatmasinlar va chetdan kelgan taomni yemasinlar deb. Har holda yomondan xazar lozimdir”, deb yozar edi. Bu xatdan keyin Margʻilondan tiq etkan xabar boʻlmadi va oradan ikki oylab fursat oʻtib ketdi. Shuning uchun Otabekning kunlari quyosh botib chiqgʻan sayin bir onglashilmovchiliqgʻa, qorongʻuliqgʻa kira borib, har soat achchigʻ va yo chuchukligʻi nomaʼlum bir hol kechirib boshladi. Baʼzi kezlarda ul umid quchogʻida shoshib qolar edi va ikkinchi vaqtda yaramas — qora xayollar bilan entikar edi.
Umidlangan kezlarda:
— Oy tuynukdan tubanroqda, bu kun boʻlmasa erta— chimmati qoʻlida, paranjisi ustida, sarigʻmi, qorami atlas koʻynagi egnida darbozadan kirib kelgandek va oʻpkalangandek... Ikkinchi bir vaqtda kimningdir quyidagi gapini eshitar edi:
— Ul oʻzining dushmanlarini oʻldirish uchungina Margʻilongʻa qatnab yurgʻan ekan, hisobini tugatdi-da, bedarak ketdi, qoldi. Tuzukroq joyi chiqsa berib qolayliq Kumushni... umri ham oʻtib boradir.
Ana shu qora xayol uni chindan yonib turgʻan bir oʻt ichiga tashlar va shu choq oʻzini muvoxazaga boshlar edi: «Men nega ikki yil sarson boʻlib yurdim-da, bu sarsonligʻning natijasiga borib chiqgʻanda shunday ahmoq-liqqa tushdim?” der va Margʻilon yoʻlini koʻzlar edi. Ammo endi unga Margʻilon borish oʻnaqayi sira kelmas: «Men nega keldim-da, endi nega boraman va nima deb boraman? Qizingizni Toshkand olib tusharsiz deb ketkan edim... Siz olib tusha bermaganigizdan keyin oʻzim qaytib keldim deyaymi?” Otabek mana shunday chuchmal azoblar ichida keyingi kunlarini kechira boshladi.
Oy toʻlmasdan Margʻilon qatnab turgʻuchi oʻgʻlini endi uch oylab qoʻzgʻalmay qolishi uchun Oʻzbek oyim eskicha yana quvonib ketdi. «Keyingi qildirgʻan issigʻ-sovugʻim kor qildi shekillik, biratoʻlasigʻa Margʻilonni tiliga olmayoq qoʻydi. Endi xotinigʻa isib, mehmonxo-nada yotishni ham barham bersa... har nuchukda duodan qolmayliq”, deb Zaynabni domlanikiga qistar edi. Otabek keyingi vaqtlarda savdoga yurishni tark qilib qoʻygʻani uchun Hasanali ishsiz qolgʻan, uzun kun uyda bekor zerikkanlikdan hojiga aytib bir muncha dastmoya bilan guzardan baqqolliq doʻkon ochgan edi. Otabek koʻpincha mehmonxonasidagi kutubxonadan uni-buni oʻqub oʻlturar, oʻqushdan zerikkan kezlarida Hasan-alining doʻkoniga chiqar va guzardan ham zerikkandan keyin boshi ogʻqan yoqlargʻa, Salor boʻylarigʻacha ketar va gohi Chuqur qishloq tomonlarigʻa ham tushar edi. Ammo tushkani bilan burungʻicha ichmas, ikki-uch, ortib ketkanda toʻrt oyoq ila kifoyalanar, koʻz oʻnglari oz-oz jimirlashkan, turlik xayollari bir muncha tarqalgʻan holda qaytar va lekin Hasanali ham uning bu kayfini juda siyrak seza olur edi. Oʻtkan kun Chuqur qishloqqa tushkan edi. Asr vaqtlarida qaytib guzarga keldi-da, xayolat bilan Hasanali doʻkoniga oʻlturdi. Otliq, yayov oʻtkinchilar toʻrt tomongʻa qatnab turardilar, uning bu kungi kayfi oʻtacharoq ketkan boʻlsa kerak, ularni gʻira-shira koʻzga ilgandek qaraydir.
Hasanali bir-ikki uni kuzatkandan keyin soʻradi:
— Margʻilongʻa nega ketmay yuribsiz?
Bu savoldan uning kayfi tarqalgʻandek boʻlib, koʻzlari moshdek ochildi. — Havsala yoʻq...
— Qayin otangiz koʻnsa, koʻchingizni olib kelsangiz ham maʼqul edi qatnab yurgʻandan... — Qaydam...
Ilgari shunday savol chogʻlarida oʻzining yolgʻon javoblaridan juda xafalanar, Hasanaliga oʻtkan gaplarni birin-birin aytib bergusi va «manim uylanishimga sen sabab boʻlgʻan eding, endi uni mendan ajratdilar”, deb undan oʻz dardiga davo istagusi kelar edi. Hozir oʻzidan xafalik, oʻngʻaysizliq sezmagan boʻlsa ham boshigʻa «oʻzim borolmasam-da, Hasanalini yuborishim va kezini topib oʻtkan gaplarni otagʻa hikoya qilishim kerak edi”, degan fikr keldi. Bora-bora bu fikr uning boshigʻa jiddiy oʻrinlashib oldi, shu toʻgʻrida chinlab oʻylab
ketib kayfi ham tarqalayozdi. Doʻkonni yopib, Hasanali bilan birga ketdi — yoʻlda, mehmonxonada birga oʻlturib osh yedi, dasturxon ustida uning oʻylagʻani faqat shu boʻlib qoldi. Biroq bu fikr qaror tusiga kirib keta olmadi, daqiqa sayin tarqalib borgʻan kayfidek turlik moneʼlargʻa uchray boshladi:
— Hali Margʻilonda ishlar qalayikin? Ular yana aynab qolmagʻanmikinlar? Margʻilondan bir narsa pay-qamay turib, kishini ovora qilishgʻa arzirmikin?..
Bu kun quyosh ochiq havoda kezishi uchun jim-jim tovlanib, yer yuziga kulib qaradi. Ikki kundan beri quyosh betini qoplab, turlik yerlarga jon suvi sepish ila charchagʻan bahor bulutlari burchak-burchakka tarqalib borar edilar. Uyalaridan chiqish bilanoq chumchuqlar chirqillashib, musichalar kukulashdilar. Anovi ar-ar te-rakka uya qoʻyishgʻa oʻylagʻan bir juft karruklar ham vijir-vijir qilishib kengash ochdilar. Podachining tovshini eshitib, dalaga oshiqgʻan onasigʻa ergashib qashqa buzoq ham magʻrab yubordi. Modasiga tegishkani uchun tomdagi kaptar ham boʻqogʻini chiqarib raqibining tevaragida yagʻrin bera boshladi... Qisqasi bu kun uygʻonishdanoq butun koinotning yaxshi tush koʻrib turgʻanligʻi sezilar edi. Bahorning bu kungi sihirlik kuni Otabekni ham qitiqladi. Choyini naridan-beri tugatib, Hasanali ketidan guzarga chiqdi. Ul guzarga chiqgʻanda Hasanalining qoʻshnisi boʻlgʻan Ali erinibkina doʻkon taxtasini tushirmakda edi. Otabekni koʻrish bilan doʻkon ochishni toʻxtatdi: — Bu kun boʻshmisiz, bek aka?
— Boʻshman.
— Boʻsh boʻlsangiz, Ming oʻrukka — qimizga borar edik, — dedi Ali. — Toʻla qozoq biyalarini yayloqqa solibdir.
— Doʻkoningiz-chi?
Ali tushirgan taxtasini qaytadan joyigʻa qoʻyaberdi:
— Dunyoning ishi bitar emishmi, bek aka. Xoʻb desangiz, doʻkonni yopaman. Otabek yarqirab chiqib kelgan quyoshgʻa qaradi:
— Yoping boʻlmasa, — dedi.
Otabek Hasanalining doʻkoni vositasida Ali bilan yaqinda tanishqan edi. Ul ichi kirsiz, serkulki, ochiq-qina bir yigit boʻlub, bek bilan goʻyo koʻb yillardan beri boʻlgʻan tanishlarcha muomala qilar edi.
Bekga bu tasodif juda qulay keldi. Chunki uydan chiqishdanoq uning qasdi bu kunni dalada oʻtkizmak edi. Et oldilar-da, yayovlashib Ming oʻrukka ketdilar.
«Ming oʻruk» mavziʼi otidan ham maʼlum, bunda ming chogʻliq oʻruk daraxti oʻsqan uchun boʻlib, Shiblining suvidan boshlab to Salor arigʻigʻacha qator-qator oʻruklar edi. Salorning narigi yogʻi biydek qir, endigina koʻm-koʻk oʻt gilami unib chiqgʻan edi. Ming oʻrukning etagi boʻlgʻan Salor boʻyicha uch-toʻrtta qozoq oʻtovlari tikilgan edilar. Ikkisi Salor boʻyigʻa yetib, Toʻla qozoqning kelinchagiga etni shoʻrva qilish uchun berdilar.
Ali oʻtovdan kiygiz olib, Salor boʻyiga yozdi. Kelinchak yostiq, koʻrpacha tashlab berdi, Otabek hordiq chiqarib yaslandi.
Quyosh ozorsizgʻina qizdirar edi. Yengilgina eskan shamol dimogʻqa turlik oʻlan islarini kelturib urar edi. Bir necha qaldirgʻoch Salorning oqishi boʻylab uchar va uchkan koʻyi «valfajri» oʻqur edilar. Poyonsiz qirning yuqori-quyi oʻrinlari yakrang koʻkat va koʻz ilgʻamaydirgʻan uzoqliqlari tumanlangansumon koʻrinish berar edilar. Qushlar, qurtlar sayrashi tabiiy bir soz xizmatini oʻtab kishiga ifodasi qiyin boʻlgʻan bir sezgi solar edilar. Otabek tabiʼatning shu koʻrkam va latif koʻrinishiga maftun boʻlib, bir oz yotqandan keyin «ul ham boʻlsa edi”, deb oʻyladi va uzoq tin olib qoʻydi.
Bu kunning koʻrkamligidan olgʻan taassurotini Ali ichiga sigʻdirolmadi: — Zap yaxshi kunmi! — dedi.
Otabek ham shu goʻzallikni oʻziga tatitmay turgʻan dardidan shikoyatlandi: — Shunday kunlarda kam-koʻsting boʻlmasa...
— Sizning ham kam-koʻstingiz bormi? — deb Ali kulimsiradi.
— Yoʻq, deb oʻylaysizmi?
— Hammada boʻlgʻanda ham, sizda yoʻq deb bilaman.
— Masalan?
— Masalanmi, — dedi kulib Ali, — sizning bilan otangizning obroʻsi qushbegida ham yoʻq, davlat toʻgʻri-sida boʻlsa, ochiqarlik yerda emassiz... Ikkita toʻtidek xotiningiz bek akam uchun sochini tarab oʻlturadir... tagʻin qanaqa kamu koʻst?
Kishining baxtini yuzakigina koʻrib hukm qilgʻuchi Ali unga qiziq koʻrindi va kulib: — Toʻgʻri aytdingiz! — dedi.
— Shukur qilish kerak, bek aka, — dedi Ali va oʻzi-ning baxtsizligidan, topqanini roʻzgʻordan ortdirolmay, shu kungacha uylanalmay kelishidan hasrat qilib ketdi. Otabek uning hasratini diqqat bilan eshitdi, hayotning zarbasi har kimning oʻz darajasiga qarab va lekin istisnosiz boʻlgʻanligʻini tushundi.
— Dunyoning ishi shunaqa ekan, mulla Ali, — deb uni yupatib qoʻydi. Ikkisi ham bir necha vaqt jim qoldilar.
— Margʻilonliq xotiningizdan bolangiz bordir?
— Yoʻq...
— Boʻlsa ham turmadimi, uylanganingizga ancha yil boʻlgʻan shekillik? — Turmadi.
Ali Otabekning kami koʻstini shu bolasizliqdan deb oʻylagʻan edi:
— Bolasizliq uchun xafa boʻlish kerak emas, hali yoshsiz, bek aka!
Otabek javob bermadi. Korsonda qimiz keldi. Bek bir-ikki zarangni ichkandan keyin, yamlanib koʻkka qarab yotib oldi. Ali bor tovshini qoʻyib ashula qildi: Koʻzlarim yoʻl ustida, kelmadi yor,
Ushbu keng dunyo koʻzimga boʻldi tor.
Qay qaroqchi oldi yorimning yoʻlin,
Mundagi baxtsiz yigit yoʻl uzra zor...
— Qoʻshilishmaysizmi, bek aka?
— Oʻzingiz yaxshi aytasiz, toʻxtamang!
Ali borliq ovozi ila hamma hunarini ishlatib, gʻazal tugalguncha ashulani aytib bordi. — Tuzikmi, bek aka?
— Yaxshi ashulachi ekansiz!
— Undogʻ boʻlsa ustidan buni ichib yuboring, — dedi kulib, bir zarang qimiz uzatdi. Bek qimizni bir simirishda boʻshatdi-da, entikib uzoq qirgʻa qaradi, uzoq qarab turdi-da, yuqoridagʻi baytni oʻqub ogʻiz ichidan mingʻilladi.
Koʻzlarim yoʻl ustida, kelmadi yor,
Qay qaroqchi toʻsdi yorimning yoʻlin...
— Qoʻqongʻa ketkan sipohlardan darak eshitdingizmi, bek aka?
Otabekning xayoli boʻlinib, Aliga qaradi:
— Eshitmadim.
— Manim akam ham ketkan edi... Oy borib, omon kelishsunlar-da!
— Akangiz yigitmidi?
— Yoʻq, mergan edi. Qoʻqon ketayotgan oʻrtoqlarigʻa qiziqib, borma deganga koʻnmadi. Urush ehtimoli yoʻq-mi, shunchaki fotiha uchun ketishkandirlar-a?
— Kim bilsin, — dedi bek va bir oz oʻylab qolgʻan-dan keyin, — boʻlmas, — deb qoʻydi. Korsondagi qimiz tugab, shoʻrva ham ichildi. Dasturxonni yigʻquvchi kelinchakka oʻgʻul tilab duo qilin-gʻandan keyin, qoʻligʻa oʻttuz chaqa surma puli berdilar va qirni aylanish, binafsha terish uchun turib ketdilar.
3. QIPCHOQQA QIRGʻIN
Kechki soat toʻrtlarda Qoymas darbozasidan qaytib shaharga kirdilar-da, darbozadan oʻn adim narida boshi tanidan olingʻan uch kishining gavdasiga yoʻliqdilar. Otabek bu holga tushunmadi, chunki ahyonda osiladirgʻon gunohkor Eski namozgoh doriga elitilar edi. Shunga koʻra darbozabonni hujrasidan chaqirib soʻ-radi:
— Bular qanday gunohkorlar ekan?
Darbozabon bekni tanib qoʻl qovishtirdi:
— Taqsir, qipchoqlar.
— Gunohlari nima ekan?
Darbozabon yotgan gavdalarga qarab oldi va bekning yaqinigʻa keldi: — Oʻzlari bilarlar-ku, taqsirimning... begimga aytkulugi yoʻq...
— Gunohlari nima, axir?
— Axir qipchoqlar-da, toʻram.
Otabek diqqatlandi:
— Qipchoqlar ekanini bildim, ammo gunohlari nima deb sizdan soʻrayapman! Darbozabon qoʻl qovishtirgʻancha Otabekka ajablanib qaradi:
— Aniq xabarlari yoʻqmi taqsirimning? — deb yana soʻradi.
— Yoʻq!
— Voy-boyov taqsir, bu kun ertalabdan beri koʻrin-gan qipchoqni soʻyib yurdilar-ku. Gunohlari surishtirilmadi, taqsir, — dedi va oʻluklarning yonigʻa yurib kelib izoh berdi, — manovisini uyidan olib chiqib soʻydilar, manovisi manim yonimda turgʻan darbozabon edi — rahmatlik. Manovisini tanimayman va lekin oʻzi qipchoq boʻlsa kerak. Otabek dahshatlanib yonidagʻi Aliga qaradi, Ali esa yotqan jonsiz gavdalarga qarab labini tishlab turar edi. — Kimlar oʻldirdi? — deb Otabek dahshat ichida darbozabondan soʻradi. — Bu yerga kelguchilar yigirma chogʻliq edilar, oʻzimizning Toshkand yigitlaridan ham bor, qoʻqonliqlar ham koʻrinadilar. Oʻzlari ham qipchoqni qidiraberib hamma yoqni tozayam gʻalvir qilib yubordilar-da, taq-sir... Qoʻqonga ketkan beklardanmi, xondanmi, ishqilib, shunaqa buyruq kepti-da, taqsir... Bizlar xizmatkor odam — nimani bilaylik, toʻram! Otabek masalaga tushungandek boʻldi va dahshat ichida Ali bilan yoʻlgʻa tushdi. Oʻttiz qadam bosmay tagʻin ikki oʻlukka uchradilar. Oʻn adimda bir jonsiz gavda... Endi Ali soʻramay chidamadi:
— Nauzanbilloh, bu nima degan gap, bek aka?!
— Soʻramang!
— Yoʻgʻ-a, — dedi Ali, — axir hammasi ham gunoh-kormikin?
— Gunohkor!.. — deb zaharxanda qildi bek, — Musulmonqulni bilarsiz, albatta? — Nega bilmay, ikki oy ilgari qochigʻini ham koʻrdim...
— Bilsangiz, — dedi bek, — bularning hammasi oʻshaning gunohiga oʻldirilgʻan oʻxshaydir! — Shu ham gapmi, xudoyo tavba!
Adim sayin bir oʻlukka uchrar edilar. Ali sanab kelar edi, guzarga yetkanda sanoq yetmishdan ortdi. Hali bu birgina toʻgʻri koʻchaning hisobi boʻlib, keng Tosh-kandning oʻzga koʻchalarini ham hisobga olgʻanda fajiʼ bir adad tashkil etishi maʼlum. Guzarning ichiga kirganda qator chizilgʻan qirq chogʻliq oʻluklarni koʻrdilar...
Kun asrdan ogʻib shomga yaqin, shuning uchun guzardagi doʻkonlardan ochugʻi uch-toʻrtta, jumladan, Hasanali ham yarim ochiq doʻkonni oldida oʻlturar edi.
— Sogʻ keldingizmi, bek! Biz bu yerda yuz xil vasvasaga tushib tashvish tortdiq, — dedi Hasanali.
Otabek boshqa xayolda edi. Hasanalining soʻzini goʻyo eshitmagandek soʻradi: — Bu kun dadam qayerda edi?
— Sizdan keyin oʻrdaga ketkan edilar. Bir soatdan keyin shoshqannamo qaytib keldilar-da, sizni soʻradilar, shundan soʻng qayoqqa ketkanlarini bilolmadim.
— Qachondan boshlab qipchoqni soʻydilar?
— Otangizni kelishi bilanoq, — dedi Hasanali va entikib fojiʼani hikoya qildi. — Ey... bek, rahmsizlik bunaqa boʻlar ekan... Xudda qiyomat boʻldi! Bechoralar nima gunoh qildilarkin? Uyida halol kasbini qilib oʻturgʻanlargʻacha tutib soʻydilar... Ey bechoralar, qanday gunohlari bor ekan?! Yigitlar tutib kelturib turadilar, jallod bosh kesib boradir. Bu nogahoniy qazodan eslari chiqib ketkan bechoralar yigʻlashadilar... Ayniqsa bir boʻyoqchi... xudda xum yonidan tutib kelganlar — qoʻli boʻyoq... Ey xudo, men nima gunoh qildim, deb yigʻlaydir... Chidab boʻlmadi, doʻkonini yopib qochdim, koʻplar ham qochdilar... tagʻin bir... — Bas, — dedi Otabek. Hasanali hikoyadan toʻxtadi, chunki bekning yuragi ezilib oqish darajasiga yetib, Ali Ota bilan xayrlashmasdanoq qochqan edi...
Uyga borib kechki oshni ham yemadi va otasigʻa ham uchrashmadi, goʻyo shu yirtqichlar dunyosidan yashi-ringʻandek oq kundayoq toʻshagiga yotib, koʻrpasiga burkanib oldi. Uning bu holiga uy ichi tushunganlari uchun, nima qildi, deb soʻramadilar va yonigʻa ham kelmadilar... Yusufbek hoji ertalab choyni Otabek bilan birga ichish uchun mehmonxonagʻa chiqdi. Otabek tersaygancha kelib choygʻa oʻlturdi, otasiga salom bermadi. Chunki ul oʻz otasini qipchoq qirgʻinining bosh omilla-ridan deb qaror qoʻygʻan edi. Choy yarimlay yozdi. Oradan churq etkan soʻz chiqmadi.
Nihoyat, oʻgʻligʻa yengillik berish niyatida hoji tilga keldi:
— Xafa boʻlma, oʻgʻlim.
— Sizlarga oʻxshab, — dedi istehzolanib, — quvo-naymi?
Hoji oʻgʻlining qandogʻ fikrda va nima uchun tersayganini bildi.
— Yanglishasan, oʻgʻlim.
— Rajabbeknikidagi majlisda, — dedi zaharxanda bilan, — bu yirtqichlarning rejachisi kim edi?
Hoji entikdi va:
— Rajabbeknikida boʻlgʻan majlisni sen bilasanmi?..— deb soʻradi.
— Bilaman.
— Bilsang, — dedi hoji, — manim ustimga mundogʻ tuhmat orttirishdan uyal, bola! — Rajabbeknikida bu kengash boʻlmagʻanmidi?
— Boʻlgʻan edi.
— Boʻlgʻan boʻlsa, tagʻin nega oʻzingizni quruqqa olasiz?
Yusufbek hoji boladan kulgandek qilib iljaydi.
— Baʼzi yengil muhokamalaring onangnikidan qo-lishmaydir, Otabek! — dedi. — Majlisdan xabaring boʻl-gʻan boʻlsa, kim qaysi fikrda qolgʻanini ham bilarsan? — Yoʻq.
— Majlisda nimadan bahs qilingʻanini-chi?
— Majlisda nima muzokarasi boʻlgʻanini ham bilmayman va lekin oʻsha majlis faqat qipchoqlarga qatli om uchun yigʻilgan ekan, deb kecha ishondim. Majlisingiz aʼzolarining sizdan boshqasi nega yigit toʻplab, Qoʻqongʻa ketdilar va ular Qoʻqongʻa yetmaslaridanoq nega bu vahshat boshlandi?
— Bu muhokamang toʻgʻri. Ammo otangni ham shu jonivorlar orasigʻa qoʻshib oʻltirishing qisqaligʻingdir,— dedi. Koʻziga yosh oldi. — Oʻzing oʻylab koʻr oʻgʻlim, oʻz qoʻlimiz bilan oʻzimiznikini kesishimizdan mamlakat uchun qanday foyda bor? Basharti men bu vahshatka ishtirok qilgʻan boʻlsam, qaysi aql va qanday manfaatni kuzatib qoʻshilishqan boʻlaman? Agarda manim yurt soʻramoqqa va shu vosita bilan boylik orttirmoqqa orzum boʻlsa, boshqalardan ham koʻra oʻz oʻgʻlimgʻa — senga maʼlum boʻlmasmidi? Nega har bir narsaga yetkan aqling shunga qolgʻanda oqsaydir. Nega yongʻan yurakimga yana sen ham zahar sochasan?!
Titralib va toʻlqinlanib aytilgan bu soʻzlar Otabekni oʻkintirdi, oʻlganning ustiga chiqib tepish qabilidan boʻlgʻan oʻz hujumining haqsiz ekaniga tushundi.
Yusufbek hoji bitta-bitta yotigʻi bilan majlis haqida bayon qilib, oʻzining qarshi tushkanini va ularga uqdira olmagʻandan keyin, majlisni tashlab chiqib ketkanini soʻzlab kelib dedi:
— Biror soatlar soʻng orqamdan Niyoz qushbegi kelib mendan afu soʻradi va majlisning u fikrdan qaytqanini, oʻzlarining xatogʻa ketkanlarini aytdi. Men xursand boʻlib, bu ishning zararini yana isbot qilib chiqdim. Niyoz men bilan xayrlashar chogʻida: «Jon hoji aka, endi gap shu yerda qolsin, bitta-yarimta eshitgudek boʻlsa, biz yerga qararliq boʻlmayliq, oʻlturishning katta iltimosi sizdan shul”, dedi. Men bu iblisona aldovga uchib, bu toʻgʻrida na senga va na Normuhammad qushbegiga ogʻiz ochmadim va ularning Qoʻqongʻa fotiha uchun qoʻzgʻalishlaridan hech bir shubhalanmadim... Eh, shaytonlar!
Hoji bir oz toʻxtab davom etdi:
— Kecha ertalab oʻrdaga borgʻan edim. Sahn yuzida uch-toʻrt yuz musallah yigitlarni biravini kutkan holda koʻrdim va iltifotsiz qushbegi mahkamasiga kirdim. Kirsam, Qoʻqongʻa ketkan Qayum ponsad uch-toʻrtta yigiti bilan qushbegining qarshisida turibdir. Qushbegi qoʻlida bir qogʻoz ushlab, goʻyo es-hushidan ayrilgan kabi qotib oʻltiribdir. Meni eshikdan koʻrib, soʻzsiznesiz qoʻlidagʻi qogʻozni menga choʻzdi va boshini tebratib qoʻydi. Men bir narsaga ham tushunmagan holda borib qogʻozni oldim... Oʻqudim-oʻqudimda, manim hushim boshimdan uchib, qushbegi holiga tushdim. Bu qogʻoz xonning yorligʻi edi va bunda taxminan shunday gaplar bor edi:
«Biz Turkiston mamlakatining xoni oʻz qalamravimiz va saltanatimiz uchun qipchoq toifasini muzir deb bildik. Bu yangligʻ hukmimizni oʻz qalamravimizda boʻlgʻan barcha beklarimizga, hokim va qoʻrboshi va dahboshilari-mizga bildirib buyuramizkim, ushbu farmonimizni olgʻan on darhol oʻn besh yoshdan to yetmish yoshgʻacha boʻlgʻan qipchoq er zotini qilichdan kechirgaylar va hech bir silai rahmni vosita qilmagʻaylar. Ushbu hukmimizni yeriga yetkuzishda sustlik qilgʻan mansabdor bizgʻa itoatdan bosh tortqan hisoblanib, eng qattigʻ jazoimizgʻa mahkum qili-nur. Bu hukmimizni ijro etkuchi Toshkand hokimi Nor-muhammad qushbegiga marhamati shohonamiz shuldurkim, garchi sizning qipchoq qavmigʻa mansubiyatingiz boʻlsa ham, Musulmonqulni haydashda bizga unutilmasliq xayrixohliqlar va xizmatlar koʻrsatdingiz, binoan alayhi siz bu jazodan maʼfudirsiz va sadoqatingizda boqiy qolib amrimizni ijro etishingizda shubha qilmaymiz!»
Qushbegiga qaradim, ul ham manim ogʻzimgʻa qarab turar edi. «Buyruqni qachon oldingiz?» deb soʻradim. Ul javob oʻrniga Qayum ponsadga imladi.
«— Men olib keldim», — dedi Qayum ponsad.
«— Siz Qoʻqondan olib keldingizmi?» — deb soʻ-radim. Chunki sen aytkandek besh-olti kunda Qoʻqongʻa borib-kelish sira aqlgʻa sigʻmas edi.
«— Biz beklar bilan Qoʻqon yoʻlida edik, — dedi Qayum, — yoʻl ustida xondan ushbu yorliq kelib qoldi. Niyoz qushbegi menga yigit qoʻshib bu hukmnomani ijro qilishda yordam bermak uchun joʻnatdi».
Bu soʻz menga hamma shaytanatni ochib berdi va oʻzimning iblislar tomonidan aldangʻanimni bildim:
«— Ertadan boshlab hukmni ijro qilsaq qalay boʻlarkan?» — deb qushbegiga qaradim. «— Men ham shuni oʻylab turib edim...» — dedi qushbegi va Qayumga qaradi. Qayumning ustodlari ishni keyinga siltashimizni ilgaridan koʻrib qoʻygʻan ekanlar: «— Ertaga qoʻyib boʻlmas!» — dedi Qayum.
«— Nega?», — dedim.
«— Negaki ertagacha qipchoqlar qochib bitadirlar».
Men Qayumning soʻziga quloq solmadim-da, qushbegidan ertaning kengashini soʻragʻan boʻldim. Bu holdan achchigʻlangʻan Qayum yonimgʻa kelib oʻlturdi.
«— Ovora boʻlmangiz, hoji aka», — dedi.
Uning bu harakatidan achchigʻim qistadi:
«— Sizning bilan manim bu ishka aralashmoqqa haqqimiz yoʻq!» — dedim. «— Sizniki boʻlmasa toʻgʻri, ammo meniki bor!» — dedi Qayum.
«— Buyruq kimning otigʻa?» — dedim.
«— Qushbegining!»
«— Bas, siz bilan men faqat u yordam soʻ-ragʻandagʻina ketman koʻtaramiz, boshqa daxlimiz yoʻq!» — dedim.
Qayum zaharxanda bilan yonini kavlab ikkinchi bir buyruq chiqardi va menga berib: «Oʻqungiz!” — dedi. Oʻqudim.
«— Bas, birinchi buyruqni siz olgʻan ekansiz, nega yana qushbegidan fotiha kutib oʻlturibsiz?!» — dedim oʻt ichida.
«— Har narsa boʻlgʻanda ham ulugʻimiz, deb siylab turgʻan edim...» — dedi Qayum. «— Egasini siylagan itiga suyak tashlar, qilmoqchi-siz-da, barakalla!» — dedim. «— Boringiz, ustodlaringizning vasiyatini bajaringiz!»
«— Xafa boʻlmangiz, hoji aka!» — dedi Qayum va qoʻlimdan qogʻozni olib qushbegidan soʻradi: «— Nima deysiz endi, bek?»
«— Manim kengashimga kirsangiz, ertadan boshlayliq!» — dedi qushbegi, «— Sira iloj yoʻq, qushbegi! Chunki barcha shahar va kuylarga ham faqat shu — bu kunga, deb buyurgʻan ekan!»— dedi Qayum.
Qushbegi bilan men goʻyo togʻ ostida bosiriq boʻlgʻan edik. Boshimizgʻa hech bir gap kelmas edi. Qayum oʻrnidan turgʻan holda qushbegidan javob kutar edi. Qushbegi koʻb fursat qotib oʻlturgʻandan keyin, Qayumga qoʻli bilan chiqishgʻa ishorat qilib: «— Bil-ganingizni qilaberingiz», — dedi. Qayum yonidagʻi yi-gitlari bilan mahkamadan chiqdi. Uning chiqishi bilan qushbegiga dedim:
«— Endi nima qilamiz?»
«— Nima qilar edik?»
«— Axir qarab qolaberamizmi, vaqt tang! Qarshigʻa biz ham yigit chiqarayliq!» «— Qoʻyaberingiz, hoji!»
«— Bechora gunohsizlar kesilabersinlarmi?!»
«— Kesilabersinlar!» — dedi qushbegi. Men iztirob ichida unga tushunolmay qolgʻan edim. Ul yigʻi ichida tilga keldi:
«— Mamlakatning tinchligʻi qipchoqlarni kesish bilan hosil boʻlsa, mayli, kessinlar! Yurtning obodligʻi gunohsiz qipchoqning qizil qonigʻa qolgʻan boʻlsa mayli, oʻldirsinlar! Agarda najotimiz qipchoq tuxumini quritishda boʻl-sa— meni ham ossinlar! Bu palidlarning marhamatiga men ham muhtoj emasman!»
Hozir inodning oʻrni emasligini harchand uqdir-moqchi boʻldim, koʻnmadi. Noiloj, yolgʻiz oʻzim chiqib qoʻlimdan kelgancha qipchoqlarni qochirishga harakat qildim, tevarakka kishilar yoʻlladim. Ammo toʻrt yuz jallodning qarshisigʻa chiqgʻan bir kishining uhdasi albatta bir kishicha edi. Muttahamlar koʻb bechoraning yostigʻini quritishgʻa muvaffaq boʻldilar, — dedi hoji.— Mana, Otabek, haqiqat shul, kishi tushunmasdan turib biravga tuhmat toʻqimaydir. Otabek oʻzining oʻrinsiz gapidan uyalgʻannamo yerga qaradi va bir muncha vaqt fikrga ketib oʻlturgʻandan soʻng soʻradi:
— Yirtqichlarning bu qirgʻindan qanday muddaolari hosil boʻlarkin? — Maqsadlari juda ochiq, — dedi hoji, — bittasi mingboshi boʻlmoqchi, ikkinchisi Normuhammad oʻrnigʻa minmakchi, uchinchisi yana bir shaharni oʻziga qaram qilmoqchi. Xon ersa Musulmonqulgʻa boʻlgʻan adovatini qipchoqni qirib alamdan chiqmoqchi. Menga qolsa oʻrtada
shundan boshqa hech gap yoʻq, oʻgʻlim. — dedi va bir oz toʻxtab davom etdi: — Men koʻb umrimni shu yurtning tinchligʻi va fuqaroning osoyishi uchun sarf qilib, oʻzimga azobdan boshqa hech bir qanoat hosil qilolmadim. Ittifoqni ne el ekanini bilmagan, yolgʻiz oʻz manfaati shaxsiyasi yoʻlida bir-birini yeb, ichkan man-sabparast, dunyoparast va shuhratparast muttahamlar Turkiston tuprogʻidan yoʻqolmay turib, bizning odam boʻlishimizgʻa aqlim yetmay qoldi. Biz shu holda ketadirgan, bir-birimizning tegimizga suv quyadirgʻan boʻlsaq yaqindirki, oʻrus istibdodi oʻzining iflos oyogʻi bilan Turkistonimizni bulgʻatar va biz boʻlsaq oʻz qoʻlimiz bilan kelgusi naslimizning boʻynigʻa oʻrus boʻyindirigʻini kiydirgan boʻlarmiz. Oʻz naslini oʻz qoʻli bilan kofir qoʻligʻa tutqin qilib topshirquchi — biz koʻr va aqlsiz otalargʻa xudoning laʼnati albatta tushar, oʻgʻlim! Bobolarning muqaddas gavdasi madfun Turkistonimizni toʻngʻuzxona qilishigʻa hozirlangʻan biz itlar yaratguchining qahriga albatta yoʻliqarmiz! Temur Koʻragon kabi dohiylarning, Mirzo Bobur kabi fotihlarning, Forobiy, Ulugʻbek va Ali Sino kabi olimlarning oʻsib-ungan va nashʼu namo qilgʻanlari bir oʻlkani halokat chuqurigʻa qarab sudragʻuchi albatta tangrining qahrigʻa sazovordir, oʻgʻlim! Gunohsiz bechoralarni boʻgʻizlab, bolalar yatimxonalarini vayron qilgʻuchi zolimlar — qurtlar va qushlar, yerdan oʻsib chiqgʻan gi-yohlar qargʻishigʻa nishonadir, oʻgʻlim!..
4. OY ETAK BILAN YOPILMAS
Choy tugalgan edi. Otabek fotiha oʻqub, oʻrnidan qoʻzgʻalmoqchi boʻldi. — Turma!
Yusufbek hoji tarafidan berilgan amirona buyrugʻ Otabekni qaytadan oʻlturib qolishga majbur etdi va otasigʻa «nima xizmatingiz bor?” degandek qilib qaradi. Yusufbek hoji bir soʻz demasdan sallasini olib tizzasiga qoʻydi, bosh qashinishib yana sallasini kiydi. Dadasining salla olib bosh qashinishi keyinidan koʻpincha oʻzini bir tergov ostida koʻrar edi. Shuning uchun yana bir martaba dadasiga qarab qoʻydi.
Chini bilan ham hojining tusidagi boyagʻi hasrat va qaygʻu alomatlari yoʻqolib, ularning joyini sharq otaligʻi vaziyati oldi.
— Margʻilonda nima ishlar qilding?
Kutilmagan bu savolga Otabek nima deb aytishini bilmay qoldi. Javob oʻrnigʻa xavfli tomongʻa qaradi.
— Sendan soʻrayapman, Otabek.
— Sizga xabar berguvchi nima ishlar qilgʻanimni ham aytkandir...
— Joʻn odamlar qatorida odam oʻldirib yurdim, degin? Otabekning yuzida kulimsirash bilindi.
— Joʻn odamlar qatorida emas, — dedi, — majburlar qatorida, zoʻrlanganlar qatorida... Hoji oʻgʻlining kinoyasiga tushunmadi:
— Odam oʻldirish uchun seni kim zoʻrlab majbur qildi?
— Hali bilmaysizmi?
— Bilmayman, — dedi hoji, — aytishlariga qara-gʻanda seni hech kim majbur qilmagʻan. — Meni zoʻrlagʻan va majbur qilgʻan edilar, dada, — dedi zaharxanda bilan. — Yoʻqsa, sizning oʻgʻlingiz boʻlgʻan bir yigitning shaʼniga albatta odam oʻldirish uyat va nomusdir. — Kim seni majbur qildi, axir?
— Siz, onam!
— Esing oʻzingdami, yigit?
— Oʻzimda, — dedi oʻgʻul, — siz oʻzingizning orzu-havasingiz yoʻlida meni majbur qildingiz va dushmanlarimga yoʻlni katta qilib ochib berdingiz, men bu jonivorliqni xoh-noxoh ishlashka majbur qoldim.
— Shundogʻmi, — dedi hoji oʻz gunohi oʻkuliga tushkan holda, — undogʻ boʻlsa, bizni kechir, oʻgʻlim.
— Sizni gunohkor qilishga va gunohingizni kechishka manim haqqim yoʻq, dada. Lekin gunohsiz boʻlaturib, ham yana muvahaza ostigʻa tushkanim uchun oʻzimni mudofaa qilishga majburman...
Hoji labini tishlab, boshini chayqadi.
— Xom sut emgan bandamiz, — dedi, — xayr, bu aybniku bizning boʻynimizgʻa qoʻyasan, darhaqiqat qoʻ-yishga haqqing ham bordir... Ammo oralaringgʻa yomonlar oralagʻan ekan, shuncha muddatdan beri nega meni xabardor qilmading? Yoki bunda ham birav seni indamaslikka majbur qildimi?
— Hech kim majbur qilmadi, — dedi, — ammo meni shu vartaga tashlagʻan doʻstlarimdan... koʻmak soʻrash ham maʼqul koʻrinmadi...
Hoji boshini quyi soldi. Oʻgʻlining keyingi soʻzi unga juda taʼsir qilgʻan edi... Nima qilsinki, Otabek toʻgʻri gapni aytar edi...— Biz seni Toshkanddan oʻylantirsak-da, — dedi nihoyat hoji, — katta xotiningdan ajratish fikrida emas edik. Agar sen shu xayol bilan bizdan si-ringni yashirib kelgan boʻlsang, katta ahmoqliq qilibsan, bolam. Otabek dadasining bu keyingi soʻziga qarshi hech narsa demadi, goʻyo hamma alamini yuqoridagʻi ikki jumla bilan chiqarib yuborgandek jimgina somiʼlik darajasiga tushdi. Ammo natijani tezroq eshitib olish uchun uning yuragi qaynagʻan oshdek shopirilar edi. Hoji davom etdi:
— Kishining boshigʻa bir ish tushkanda, darrov biravdan kengash va yordam soʻraydir. Hatto ota-onasidan ham sir saqlagʻan bir yigitni oʻz oʻgʻlum boʻlib chiqgʻani menga qiziq koʻrinadir. Qayin otang menga bir xat yozibdir, oʻqub-oʻqub mazmuniga tushunolmay hayron boʻlaman. Oy sayin Margʻilon borib turar edi-ku, deb oʻylayman. Xatni ikki-uch qayta oʻqib chiqgʻandan keyin, bilsam haqiqat shu emish... Mirzakarimning yozgʻanigʻa qaragʻanda bir muncha yanglishiq undan ham oʻtkan koʻrinadir va lekin sening bolaligʻing oldida uniki holvadir... Yaxshiki, bu aqlsizligʻing boshqalarning boshiga koʻringan... Oʻzing ayt, agar menga shu kasa-lingni bir ogʻiz bildirsang, men qayin otanggʻa xat yozmasmi edim, Hasanalini yuborib haqiqatni ochmasmidim va bu taqdirda odam oʻldirib yurishlarga qanday hojat qolar edi?
Otabekning boshigʻa bu gaplarning bir harfi boʻlsin oʻrnashmas va oʻzi kutkan natijaga borib yetish uchun-gina qiynalar edi.
— Shunchalik ishlarni qilib, nega oxirda qayin otanggʻa yoʻliqmay kelding? — Shunga majbur edim.
— Margʻilongʻa endi qachon borasan?
Otabek oʻylanib qoldi. Chunki bu «qachon borish» masalasini yaxshilab yeshmak kerak edi va uni yeshmak ham qiyin edi, uzoq oʻylangʻandan keyin:
— Maʼlum emas, — dedi.
Garchi bekning yuragi hozir boʻlsa ham Margʻilongʻa qarab uchishka tayyor edi. Biroq uning yuragidan ham kuchlik boʻlgʻan yana bir narsa bu «borish» masalasini chuvaltirib «maʼlum emas» bir holga qoʻygʻan edi.
— Qayin otang kelin bolani olib shu hafta ichi yoʻlgʻa chiqmoqchi ekan, — dedi hoji, — tarixiga qaragʻanda xatning yozilgʻanigʻa oʻn kunlab bor, ehtimolki, erta-indin kelib qolsalar, toʻrdagi uyni boʻshatdirib, polos yozish kerak edi...
Ul bu gapni eshitar ekan borliq, yoʻqliq — ish qilib allaqandogʻ qiziq bir holat kechirdi. Issigʻ bir narsa badaniga tegib ketgandek hurkinib qoʻydi va «nihoyat, endimi?” degandek qilib entikdi. Koʻz oʻngidan birav-ning surati oʻtib sarxushlandi va til bilan onglatib boʻlmasliq bir sogʻinish chidamsizligi ichida bu ivir-jivir holatdan gangib koʻz ochdi. Koʻz ochdi, biroq oʻziga «nima deysan?” deb qarab turgʻuchi otasigʻa muvofiq javob berishni bilmadi. Yusufbek hoji esa oʻgʻlining bu sustlikka oʻxshab koʻringan holini yomongʻa yoʻydi.
Margʻilon degan shahardagi katta oʻzini kichik olib qizi ila kelayotgan Mirzakarim akaga oʻgʻlining xoʻrliq keltirishidan choʻchidi. Shunga binoan Otabekni epaqagʻa olish uchun unga kulki tuyulgan bir qancha nasihatlarni chizdi:
— Oʻgʻlim, — dedi, — siylagʻanni siylash kerak, endi senga qadrsizlangʻan boʻlsalar, ammo bizning qoshimizda ularning qadr-qiymatlari yuqori, qutidor boʻlsa koʻz ochib koʻrgan qudamiz, xotining boʻlsa bosh kelinimiz. Agar sen meni otam deydirgan boʻlsang, shularning koʻnglini olmoqqa tirish. Qayin otangdan meni quvladi, deb koʻngling olinmasin, chunki u bechora ham bir shaytonning vasvasasi bilan bu xatoga tushkan. Har holda hurmatlarini bajo keltir, Margʻilon degan shahardan sening yuzingni, deb keladirlar.
Otasining bu soʻzlari goʻyo uning istiqboli uchun yaxshi taʼminotlar berar, goʻyo majburiyat ostida ota nasihatini quloqqa oladirgʻandek boʻyin egib oʻlturar edi. — Agar ularning kelish kunlarini aniq bilsak, — dedi hoji, — sen yoʻldan qarshilab kirar eding.
Otabek javob bermadi.
— Har holda oʻttasi kun moʻljal, sen chiqmasang ham Hasanali chiqsin yoʻlgʻa. — Mayli chiqsin, — dedi Otabek.
5. MAKTUB
Hoji shundan keyin oʻgʻlidan bir daraja qanoatlandi va choyga fotiha oʻqub, oʻrnidan turar chogʻida yonidan bir xat chiqarib uzatdi:
— Xatning ichidan chiqdi. Kelindan — senga boʻlsa kerak, — dedi.
Otabek maktubni olib otasining ketishini kutib qoldi. Xat sakkiz buklanib, qizil ipak bilan bir-ikki yeridan chatilgʻan va Otabekka atalgʻan edi. Otasining uzoq-lashishini kutar ekan, yuragi yomonlagʻan otdek tipirchilar edi. Tikilgan ipaklarni soʻkdi va maktubni ochib och koʻzini ishka qoʻydi:
«Yusuf savdosida beqaror Zulayho ismidan, Majnun ishqida yigʻlagʻan Layli otidan — sizga boshimdagʻi sochlarimning tuklaricha behad salom. — Mendan — haddu-hisobsiz gunoh, sizdan — kechirish. Oʻtkan ishga salavot. Chunki shu ikki yil ichida kechirgan qora kunlarni eska olish manim uchun oʻsha kunlarni qaytadan boshdan kechirishlik singari, ul kunlarni siz unuting, unutmang, ammo men unutdim. Shuning uchun soʻzimni oʻzimni oxirgʻi, ham chin baxt islari hidlagan tariximdan boshlayman.
Siz — qochoqsiz, nari-beri til uchida menga bir narsa yozgʻandek boʻlib qochqansiz, ikki yil boʻldi Margʻilon kelib yurishlaringizni men oʻzimcha yeshdim, lekin topib yeshdim: sizning barcha mashaqqatlaringiz — dushmanlaringizdan oʻch olish uchun boʻlgʻanini ongladim. Yoʻqsa, meni koʻrar edingiz, koʻrgingiz kelmaganda ham boshqalar sizni koʻrar edilar, toʻyar edilar... Men kabi baxtsiz, men kabi gʻovgʻasi koʻb sizni zeriktirib, jondan toʻydirgʻan boʻlsa ajab emaski, qocha boshlagʻansiz... Qochsangiz qochib koʻringiz, ammo men bu kundan boshlab biravlarni quvishqa bel bogʻladim: otam bilan onam ra-foqatlarida xizmatingizgʻa — choʻriliqingizgʻa erta-indin yuraman, suyganingiz kundoshim oldida qadru-qiymatimning nima boʻlishini ham bilaman... Siz olijanobsiz: eski qadrdonliq hurmatiga koʻngil uchun kulib boqarsiz... Loaqal shugina bilan ham baxtsizni masʼuda qilarsiz. Ammo... suyganingiz — kenjangizning jerkishlaridan, qargʻinishlaridan behad qoʻrqaman, oʻzimda yoʻq qoʻrqaman. Shu yaqin oradagʻi uning bilan boʻladirgʻan masʼud daqiqalaringizda xudo yoʻligʻa vaʼda olingiz — meni ogʻritmasin, raqibam keldi deb oʻylamasin. Nihoyati maqsadim ikki doʻstka bir choʻrilik va shu munosabat bilan biravlarini koʻrib yurish...
Xatim oxirinda shuni ham aytib qoʻyay: oʻch qaytib, men ham koʻchadan haydalmasam edi, degan xavf hamisha koʻnglimda. Agar xudo yarlaqab eshikingizda oʻrinlashib olsam, uyogʻini oʻzim bilar edim...
Erta-indin koʻzimga yoʻl koʻrinur,
Yoʻl bosishliq koʻngilga bir umr koʻrinur...
3-inchi hamal, Margʻilon, Kumushingiz yozdi».
Otabekning suyunchi ichiga sigʻmasliq, oʻzini yoʻqo-tib qoʻygʻan holda iljayar edi. Xatni ikkinchi qayta oʻqub chiqib yana soʻyina boshlagʻan edi, kechagi manzaralar unga koʻrinish bergandek boʻldilar. Ul seskandi, koʻz oʻngidan kechagi mazlum gavdalar birma-bir oʻtib, ul oshigʻich ravishda xatni bukladi va ulardan yashirgʻandek choʻnchagiga tiqdi, irgʻib oʻrnidan turib ketdi...
Koʻchani bir aylanib kelgandan soʻng, boyagʻi manzaralardan bir oz qutilgʻandek boʻlib yana maktub esiga tushdi. Mehmonxonaning darichasiga qiya turgʻan holda xatni yana oʻqub chiqdi. Lekin bu gal ham xat boyagʻidek soʻyinch emas, kechagi mazlumlarga taʼziya tutqandek ogʻir maʼno berdi: «Ammo... suyganingiz — jekirishlaridan, qargʻinishlaridan behad qoʻrqaman...» Boya nima uchun soʻyinganiga oʻz-oʻzidan hayron boʻla boshladi. Chindan ham maktubning muncha koʻchirilgan jumlasi, oʻylab qaragʻanda, hech qanday quvonchgʻa yoʻl qoʻymasliq darajada qora maʼnolik edi. Bu jumla kelasidagi onglashilib bitmagan, lekin boʻlishi aniqgʻa oʻxshagʻan yaramas va tinchsiz bir hayotning goʻyo muqaddimasi edi...
Otabek Kumush aytkandek kundash, yaʼni Zaynabdan uncha qoʻrqmasa ham, ammo dardning eng davosizi boʻlgʻan onasi toʻgʻrisida yuragi titradi. Umrining eng qiymatlik kunlarini ogʻulagʻan, ikki yil boʻyi davosiz dardga mubtalo qilgʻan, yaramas va ishonch-siz yoʻllarda sanqishigʻa sabab boʻlgʻan oʻz onasi emasmidi? Va raqiblarga, dushmanlarga yoʻl ochib bergan shu onaning orzusi emasmidi?
Butun shaharni algʻoq-dalgʻoq qilib koʻhliq qiz qidirgʻan, nihoyat chiroylilikda tanho, aqllilikda yakto topib, toʻylar, tomoshalar, orzu va havaslar bilan oʻgʻligʻa «xotin bu boʻlibdir!» degan iftixor va magʻru-riyat ila taqdim qilgʻan suyukli kelini ustiga goʻyo oʻchakishkandek boʻlib keladigan Margʻilon parisiga nima va qanday muomala qilar edi. Kumush kundashning jekirishidangina choʻchigʻan boʻlsa, Otabek bu choʻchishni oʻzining koʻlagasida qol-diraturgʻon onasi toʻgʻrisida tamom aqlini yoʻqotib qoʻydi.
6. OʻZBEK OYIM — OGʻMA,
ZAYNABNING DARDI
Yusufbek hoji chala-dumbul tabiatlik xotinining feʼli xoʻyini yaxshi bilgani uchun oʻtkan voqiʼlarni, yaʼni Otabek sirlarini unga ochmasliqqa qaror bergan boʻlsa ham, ammo margʻilonliq kelin va qudalarning kelishla-ridan xabar berishni lozim deb topdi. Chunki xotinining margʻilonliq kelinga boʻlgʻan adovatini Otabekdan ham yaxshiroq bilar va uning «Oʻgʻlingiz Margʻilondan uylanmadi, bir balodan uylandi!» deb qiladirgʻan shikoyatla-rini hamma vaqt eshitar, doimo issigʻ-sovuqchi domla, xoʻjalarnikida bosh ogʻritib yurishini ham bilar edi. Shuning uchun oʻz tarafidan Oʻzbek oyim tushkurni yaxshilab ebka olmoq, yuz qizaradirgʻan ishlarga qarshi choralarni koʻrmak fikriga tushdi.
Cholu kampirning har bir oʻlturishlarida soʻz Oʻzbek oyim tomonidan boshlandimi, albatta noqobil oʻgʻul bilan margʻilonliq «andi» kelin ustida boʻlar va uning uchun eng ahamiyatlik masala faqatgina shugina boʻlib koʻrinar edi.
Boshqa kezlarda kampirning bu toʻgʻridagʻi dod-hasratini kulgulik bilan va kam havsalalilik bilan eshitsa ham, ammo bu gal Oʻzbek oyimning oʻsha eski ashulasini ortiqcha bir toʻzimsizlik orasida kutar edi. Kampirning dardi gʻoʻzada, sichqonning koʻzi donlik koʻzada, deganlaridek, bizning Oʻzbek oyimizning ham dardi boʻzada edi. Soʻz urindi, soʻzdan — soʻz chiqdi, nihoyat hojining kutkanidek oʻgʻul hasrati ham boshlandi:
— Ahmoqingiz bir oz esini yigʻqan koʻrinadir, — dedi Oʻzbek oyim, — haytovur uch oydan beri Margʻi-lonni esidan chiqarib qoʻydi.
Hoji kuldi:
— Issiq-sovugʻing kor qilgʻandir...
— Bilmadim... Har nechuk suv quygʻandek boʻldi, qoldi. Ilohim em tushkan boʻlsin... — Ilohi em tushsin, — deb kuldi hoji.
Oʻzbek oyim erining istehzosiga tushunib qoldi va labi-labiga tegmay bobillay ketdi: — Nega kulasiz? — deb depsindi, — bu kungacha kulib-ku, oʻgʻlingizdan ajrala yozdingiz. Endi nega siz ham... xudoyo tavba qildim...
— Zoʻri behuda miyon shikanad.
— Ilohi tojikingiz qursin! — dedi Oʻzbek oyim, — men toʻgʻrisini aytsam, bu gaplarning hammasiga siz sabab boʻlmoqdasiz, er. Yakkash kulish, yakkash kulgi! Undan koʻra oʻgʻul-qiz oʻsdirishgʻa uquvim yoʻq, deb ayting!
Hoji tagʻin kuldi:
— Ha, uquvim yoʻq, oyimcha!
— Kuling-ye, kuling! Xudo oʻlim bersin kulguga! — dedi Oʻzbek oyim va achchigʻi bilan yuzini chetka oʻgirdi.
— Menga qara, xotin, — dedi hoji jiddiy tusda. Oʻzbek oyim qaradi. — Oʻrinsiz chiransang, beling sinadir, deydi tojiklar. Shunga oʻxshash oʻzing joysiz chiranganingdek, meni ham oʻz yoninggʻa tortmoqchi boʻ-lasan.
— Boʻlmasa manim barcha harakatlarim oʻrinsiz ekan-da?
— Oʻrinsiz.
— Nega oʻrinsiz boʻlar ekan?
— Sening muddaong, — dedi hoji, — margʻilonliq kelinni oʻgʻlingdan ajratib yuborish va bu kelining bilan qoldirish — shundogʻmi?
— Albatta shundogʻ!
— Mana bu harakatingni oʻrinsiz chiranish, deydilar. Nega desang, bilfarz oʻgʻlingni oldinggʻa olsangda, undan soʻrasang «qaysi xotining bilan boʻlishni xohlaysan? Xohlamagʻaningni qoʻy», deb. Ana shu vaqtda oʻgʻling nima der edi? Nima deyishini oʻzing ham yaxshi bilsang kerak, xotin!
— Bilaman, — dedi Oʻzbek oyim, — margʻilonliq-ning domlasi kuchlik. Oʻgʻlim bechoraning boshini aylantirib, koʻnglini xippa oʻziga bogʻlagʻan.
Yusufbek hoji oʻzini kulgidan yana toʻxtata olmadi:
— Yaxshi, — dedi, — sen ham-ku uch yildan beri Toshkanddagi hamma domlaxoʻjalarning eshigiga birma-bir kirib-chiqding. Bas, sen ham nega oʻgʻlingning koʻnglini Zaynabka xippa qilib bogʻlay olmading?
Oʻzbek oyim erining bu savolidan hayron boʻlib turmadi:
— Margʻilonlikning domlasi sihirchi hindi edi. Men boʻlsam, bu yerdan hindi domla topa olmadim.
Hoji endi kulmadi. Chunki xotinining holiga achina boshlagʻan edi.
— Bundogʻ aqlsiz ishlarni qoʻyayliq, xotin, — deb muloyimona soʻzlab ketdi, — bir oz aqlgʻa yon berib ish qilgʻan kishi hech bir vaqt dard qilmaydir. Modomiki, ikkimizning yolgʻiz ishonchimiz shu oʻgʻlimiz ekan va uning sogʻliq, shodligʻi bizning tirikligimizning tiragi ekan, bas, bizga lozimi uning xursandligʻi nima bilan boʻlsa, shuni axtarishdir. Men yaxshi bilamanki, sen bu ishlarni faqat oʻgʻlingni ayagʻaningdan qilasan va senda shundan boshqa hech bir maqsad yoʻq, bu tarafdan qaragʻanda seni ham ayblab oʻlturish oson emas... Shuni yaxshi bilgʻilkim, oʻgʻlingning oy sayin Margʻilongʻa qatnab turishi seni xafa qilsa, meni ham sendan battar achchigʻimni qistatar, hatto baʼzi kezlarda soʻkib yubo-rish darajalarigacha borib qaytar edim. Ammo sening jahlingni chiqarib kulishim boʻlsa, faqat «oʻlganimdan kulaman,
yuzimni yerga suraman» qabilidan boʻlib, bunga sen tushunmas eding. Nihoyat sen aytkandek jonim hiqildogʻimgʻa yetdi-da, oʻgʻlingni bu gal Margʻi-longʻa borma, deb yoʻldan qaytarib qolgʻuchi ham men— oʻzim boʻldim...
Oʻzbek oyim boshini tervatib soʻzni eshitib kelar edi. Bu keyingi soʻzni eshitkandan keyin boshini koʻksigacha yetkuzib, «barakalla, rahmat» degandek qilib qoʻydi. Hoji davom etdi:
— Manim bu toʻxtatib yubormay qoʻygʻanimdan xabarsizligʻing uchun boʻlsa kerak, koʻngling domlaxoʻjaning duosiga ketib qoldi va men sening soʻzingdan kuldim. Chunki haqiqatda buning sababchisi oʻzim edim...
Oʻzbek oyim eridan oʻpkaladi:
— Nega axir meni xabardor qilmaysiz?
— Bu toʻgʻrida menda ham ayb bor, — dedi hoji, — sen bilan oʻzimning muddaolarimiz bir, deb oʻylagʻanim uchun Otabekni koyib toʻxtatqanimdan soʻng sengʻa kengash olmasdanoq qudalaringga bir xat yozgʻan va kelin bolani Toshkandga olib kelishlarini soʻragʻan edim. Haytovur soʻzimni yerda qoldirmagʻan oʻxshaylar, bu kun qudadan bitta javob xati oldim. Aqlli kishilarning sadagʻasi ketsang ham arziydir: «Shu choqqacha sizlarga ayttirmasdanoq ziyoratlaringizga borishimiz kerak edi. Xatingizni oʻqub nihoyatda xijolat chekdik, ayniqsa kelin bolangiz bek oyimgʻa qaysi yuz bilan qarayman, deb yuzini yuldi. Bu adabsizligini borgʻandan soʻng albatta yuziga solmaslar, deb ishonamiz», deydir... Oʻzbek oyim eriga anqaygʻancha qarab turar edi. Haqiqatan ham hojining ustaligʻi Oʻzbek oyimdek dumbul tabiʼatlik xotinlarni gangitarlik edi.
Ul xotinining javobini kutib oʻtirmasdanoq, tom ustiga tom yopa bordi: — Qaysi uyni boʻshatdirsaq ekan? — deb soʻradi va javob kutmasdan, — qudalaringni nima bilan kutishni boʻlsa oʻzing bilasan: tuya soʻyib chorlagʻaningda ham kelmaydirgan kishilar, — dedi.
Oʻzbek oyimning miyasi aynadimi yoki oʻzi aytgan sihirchi hindining duosi asar qildimi, har nuchuk uch yillik adovatlar va kina-kuduratlar barchasi ham allaqa-yoqgʻa qarab uchib ketdilar va ularning oʻrnini «ikki kelinlik boʻlish» masalasi kelib oldi. Uzoq-yaqin xotinlarning «Hoy, Oʻzbek oyimning margʻilonliq kelini ham kelibdur, xuddi toʻtining bolasi emish. Yuringlar, bir koʻraylik», degan soʻzlari eshitilgandek boʻldi. Shu chogʻqacha Zaynabka yalinib, yalpogʻlanib kun koʻrib kelgan boʻlsa, mundan soʻng bir qoʻsha kelinni oʻzining oyogʻlari ostida yalinib yurgan holda koʻrdi.
— Har nima boʻlganda ham tegi nozik,— dedi oyim,— izzati uchun shu uyimizni boʻshatib beramizmi?
— Oʻzing bilasan.
— Biz toʻrdagi uyga koʻchib oʻtsak ham boʻladir. Axir tegi nozik..
Uch yillik kina va adovat oʻrnida nihoyatda oliy marhamat va mehribonchilik kelib oʻlturgan edi. Uch yillik emas, uch daqiqalik oʻzgarishdan Oʻzbek oyimning yuzi qizarmas va qizarishni ham bilmas, hatto oʻgʻul-qiz oʻsdirishni bilmaguchi Yusufbek hojidan allaqancha yuqorilarda yurar edi. Yusufbek hoji esa xotinidagi bu kulgulik oʻzgarish uchun ajablanmadi va kulmadi, chunki bu kulki tabiʼatka molik boʻlgan xotin bilan endi oʻttuz besh yillab birga yashar edi.
Oʻzbek oyimni shu holga keltirgandan keyin undan soʻrab qoʻydi:
— Zaynabka ham bu xabarni yotigʻi bilan aytib qoʻyamizmi?
— Siz bilan men bir ishni muvofiq koʻrganimizdan keyin Zaynabka chikora, — dedi Oʻzbek oyim. Mundan uch daqiqa ilgari saodati uchun tirishilgan orzuliq Zaynabning oqibati ham shu boʻlib qolgʻan edi.
— Gap unda emas, — dedi hoji, — umr, murosa degan gaplar bor, ayniqsa kundashlik ishi qiyin, kosa kosaga tekkanda gʻidi-gʻidi gaplar koʻpaysa, bizga emas, oʻgʻlingga ham tatimay qoladir.
— Chaqir deysizmi?
— Chaqir.
Oʻzbek oyim Zaynab bilan Otabekning kutilmagan ravishda ochilib soʻzlashib oʻlturganlari ustidan chiqdi.
— Oʻgʻul-qizning kengashimi?
Otabek kulimsirab Zaynabka qaradi, Zaynab esa tuzatinib oʻrnidan turdi va qayin onasiga joy koʻrsatib:
— Shunaqagʻa oʻxshaydir, oyi. Oʻgʻul-qizning kengashi xudda shu kunga yigʻilib qolgʻan ekan, — dedi va kulimsirab eriga qaradi.
Oʻzbek oyim oʻlturmadi va uni-buni surishtirib, oʻylab turmadi:
— Ikkalasiga bir pardan koʻylaklik ol! Birini past, birini baland qilma, bu xotining boʻlgʻanda ul ham koʻz ochib koʻrganing... Zaynab, sen men bilan jurchi, hoji otang chaqiryaptilar, — dedi.
Tomdan tarasha tushkandek qilib soʻzlangan yuqo-ridagʻi gaplarga boshda ularning ikkavi ham tushunmadi. Ammo bir ozdan soʻng Otabek aytilgan telva-teskari soʻzlarning maʼnosini onglab oldi, onasining nima boʻlsa ham Margʻilon tarafka ogʻishqanini va oʻzining kuchlik bir dushmandan qutilayozganini bilib Zaynabni nima uchun chaqirilgʻanini ham payqadi. Zaynab esa bir nar-sa tushunmagan holda qayin onasi bilan chiqdi.
Qayin ona, kelin qarshisigʻa kelib oʻlturishkandan keyin, hoji Zaynabka qarab oldi. — Bolam, Zaynab, — dedi, — biz Margʻilondagi opang koʻchini olib kelmakchi boʻldiq... Sen shunga nima deysan?
Zaynab yalt etib qayin onasigʻa qaradi, chunki Oʻzbek oyimning boyagi gapi endi unga onglashilgʻan edi. Doʻstni dushman yonida koʻrib bilinar-bilinmas qilib entikdi. — Men nima der edim...
— Gap nima deyish va nima demasingda emas, oyim!— dedi hoji, — gap shundaki, ul kelgan chogʻda egachi-singildek boʻlib keta olasanmi, deb soʻramoqchiman.
— Boʻlib ketarmiz...
— Egachi-singil boʻlib ketarsiz-a? — deb takror soʻradi qayin ota. — Bilmadim...
— Nega tagʻin bilmay qolding?
Zaynab bir muncha vaqt oʻylanib qoldi.
— Qars ikki qoʻldan chiqadir, — dedi Zaynab, — men yaxshi boʻlgʻanim bilan opam yomon boʻlsa, hozirgi bergan vaʼdamdan nima foyda boʻlsin.
— Juda toʻgʻri gapirding, bolam, sendan olgʻan vaʼdani undan ham olamiz. Zaynab sukut qildi.
— Zaynab siz oʻylagʻan kelinlardan emas, — dedi Oʻzbek oyim, — xudogʻa shukur, aql-hushi boshida.
— Boshqa gaplarni koʻnglingga kelturma, qizim. Margʻilonliq kelin bilan sening bizga hech bir farqlaring yoʻq, ikkavlaring ham bolamizning qoʻshogʻi — bolamizsiz! Zaynab boshini irgʻatib qoʻydi. Yusufbek hojining duosidan soʻng, Zaynab Otabekning oldigʻa kirdi.
Otabek Zaynabning yuzidagi maʼyuslikni birinchi koʻrishdayoq sezdi. Bir oz jimgina qarshima-qarshi oʻlturishdilar, ikkisiga ham soʻz aytish oʻngʻaysiz va al-lanarsa moneʼdek edi. — Nega chaqirgʻan ekanlar? — deb nihoyat Otabek soʻrab yubordi.
— Bilib turib soʻraysizmi? — dedi Zaynab kuchlanib kulgan holda.
— Nimani bilib turib?
— Margʻilondan keladirgan kishingizni.
Otabek qiyin holatda qoldi va ogʻzigʻa shu gap keldi:
— Munda manim ixtiyorim yoʻq... hamma ishni otam qilayotibdir.
— Otangiz qilsalar ham sizning koʻnglingizdagicha.
— Nima koʻnglimdagicha?
— Suyganingiz bilan biratoʻlasiga qoʻshilib olish, albatta, sizning koʻnglingizdagicha... — Men uni suyamanmi?..
— Albatta suyasiz...
Otabek oʻzini tinch ushlagan holda:
— Yanglishasiz! — dedi.
— Hech yanglishmayman,— dedi Zaynab,— siz uyla-nishdayoq uni suyub olgʻansiz, meni boʻlsa... men: ota-onangizning orzularicha, — dedi va koʻziga jiq yosh oldi.
Otabek ogʻir holga tushdi, bu toʻgʻri soʻz uni tamom esankiratdi va bu haqiqatka qarshi borish, yaʼni yolgʻonlash yana ogʻir edi. Shunday boʻlsa ham yolgʻonlamay chorasi boʻlmadi: — Boshda... suyub uylanganim siz aytkancha toʻgʻri, ammo hozir undogʻ emas, — dedi. — Ishonmayman.
— Nega ishonmaysiz, ishoning...
Zaynab bir oz unga qarab turgʻandan keyin:
— Ishonmagʻanimnnig sababi bor, — dedi.
Otabek tinchsizlandi:
— Sababini... soʻzlang...
— Menga uylanganingizga qancha boʻldi?
— Ikki...
— Shu ikki yildan menga boʻlgʻan aloqangiz bir zar-ra ham oʻzgargan emas, — dedi Zaynab, — meni xotin oʻrnida koʻrmaysiz!
— Bekor gap...
— Bekor gap emas, jonim, — dedi Zaynab qizishqan holda. — Margʻilondan qaytkandan keyingi kunlaringizni mehmonxonada kechirib kelishingizdan albatta tona olmassiz. Shu ham umid bilan bir yostiqqa bosh qoʻygʻan edi, deb manim toʻgʻrimda oʻylab qaramas-ligʻingizning sababi ham oʻzingizga...
Zaynab soʻzini bitira olmadi, chetka qarab koʻz yoshisini toʻkdi. Otabek goʻyo togʻ ostida qolgʻan edi.
— Siz tamom boshqacha tushunibsiz...
— Boʻlmasa, bu gaplarning sababi nima?
— Sababi juda ochiq, — dedi Otabek. Lekin nimani sabab qilib koʻrsatishni oʻzi ham bilmas edi.
— Aytingiz axir?
— Oʻzingiz ham bilarsiz, deb oʻylayman.
— Men hech narsa bilmayman.
— Bilasiz!
— Xudo haqqi bilmayman.
— Bilmasangiz... — dedi bek, — bilmaganingiz yaxshi. Sizga oʻz ogʻzim bilan iqror qilishgʻa uyalaman...
— Mendan-a, xotiningizdan uyalasizmi?
— Uyalmayinmi?
— Uyalmang.
— Uyalmasam... mizojim zaif...
Zaynab ishonar-ishonmas unga qaradi.
— Toʻgʻri soʻzlamadingiz...
— Ishonmasangiz oʻzingiz biling, lekin haqiqat gap shu, sizdan uzoqda yurishimning sababi ham shunda.
— Ishongʻanimda ham bu hol tashqarida yotib yu-rishingiz uchun katta sabab boʻla olmaydir. Chunki men faqat shuning uchun sizdan oʻpkalamayman, — dedi va koʻzini toʻldirib Otabekka qaradi. — Menga sizning mizojingiz kerak emas... Oʻzingiz!.. — dedi va yigʻlab yolborgʻan holda Otabekning quchogʻigʻa oʻzini tashladi. Otabek Zaynabning shu qadar yurak dardi borligʻini birinchi martaba bilar edi. Bechora Zaynab jonsiz haykalni oʻpib quchoqlar va yolborar edi. 7. QUDALARNI KUTIB OLISH
Kechagi kirgan savdogarlardan qudalarning bu kun aniq kirish xabarlarini bilgan edilar. Nariroqdan kuzatib kirish uchun Hasanali yoʻl ustiga ketkan, Yusufbek hoji-ning oʻzi ish boshida turib, Oybodoqqa tashqari havlini tozalatar edi. Ichkarida boʻlsa, Oʻzbek oyim qoʻshni xotinlardan bir nechasini hasharga aytib, hammani joy-joyigʻa qoʻydirgʻan, havli yuzini ham yogʻ tushsa yalagʻundek holga kelturgan edi. Ammo oʻz uyini boʻshatdirib, gilam solib qoʻygʻanigʻa endi uch kunlab bor, qudalarning ziyo-fati uchun kerak boʻlgʻan hamma narsalarni ham hozirlatqan, ular kelib tushdi deguncha, boʻgʻizlatish uchun, deb bir gʻoʻnon qoʻyni ogʻilning ustuniga qantattirib qoʻygʻan edi. Kumush bilan Zaynabka atalib olingʻan xon atlaslarga koʻngli toʻlmay «har nuchukda tegi nozik, bu boʻlsa endi koʻp kiydi, atlasning yonigʻa yana bir xitoyi latta olingiz», deb margʻilonliqning koʻynagini bir qoʻsha qildirgʻan, bitta xitoy jujim mursakni kam koʻrib, yonigʻa oʻzining qiymat baho zarrin mursagini va ikkita roʻymolga ham qoniqmay, oʻzining kelinligidan oʻrolmay qolgʻan qalmoqi sallachasini qoʻshqan edi. Zaynab ham uncha xafa koʻrinmas, qayin onasining buyruqlarini eski holicha bajarib yurar va hozirda uyga kirib olib mehmonlar kelib tushdi deguncha, oldilarigʻa yozish uchun dasturxon yasatar edi.
Oʻzbek oyim hasharchi xotindan biriga tandirga oʻt qoʻyishni buyurdi-da, oʻzi Zaynabning oldigʻa keldi:
— Dasturxoning bitdimi, bolam? — deb soʻradi.
— Bitdi. Tashqarining asali kamga oʻxshaydir.
— Kam boʻlsa, darrav ombordan keragicha olib chiq, undan keyin xamiringga oʻzing qara, Oybodoqning qoʻli tegmas, xamir gup berib ketibdi, — dedi va darichadan koʻtarilib dasturxonlarni kuzatdi, — dasturxoning tuzik, varaqini esingdan chiqarma, — dedi va oʻrta yoʻlakda koʻringan Yusufbek hojini oʻziga imladi. — Beri keling.
Yusufbek hoji boshida oq toʻppisi va egnida oq olacha toʻni bilan ustidan belini bogʻlagʻan edi. Oʻzbek oyim yonigʻa sekin-sekin yurib keldi:
— Nima gap?
— Dasturxonlarimizga bir qarab qoʻying-chi?
Hoji parvosizgʻina qilib qaragʻan boʻldi:
— Oʻzingga yoqsa boʻpti, — dedi.
— Qassob aytkanmisiz, tagʻin ular kelgandan soʻng shoshib qolmayliq. — Qassob tayyor, hozir boʻgʻizlatsaq boʻlmaydimi?
— Yoʻq, — dedi Oʻzbek oyim, — osh egasi bilan shirin. Ha, aytkandek, qudangiznikiga yuborgʻan kishingiz keldimi?
Asal uchun shoshib borgʻan Zaynab toʻxtab qayin otasining ogʻzigʻa qaradi. — Borib keldi, — dedi hoji, — Alimbek dalasiga ketkan ekan, xotin qudalar kelishmakchi boʻlishibdir.
Zaynab asalga ketdi. Hoji Oʻzbek oyimning yonigʻa yurib keldi va sekin soʻradi: — Zaynab xafa emasmi?
— Nimaga xafa boʻlar edi.
— Axir, soʻrayman-da.
— Tuppa-tuzik, — dedi Oʻzbek oyim, — tashqarin-gizdan Oybodoq qutilayozdimi? — Qutilib qoldi. Mahalladan ham uch-toʻrtta kishi aytdim, oshni koʻproq qilish kerak. — Xoʻb.
Hoji uyon-buyongʻa alangʻlab olgʻandan keyin soʻradi:
— Oʻgʻling qayogʻda, koʻrinmaydimi?
— Tashqarida edi-ku.
— Boya shuyoqqa kirgandek boʻlgʻan edi.
— Guzar-puzarga chiqgʻandir, — dedi Oʻzbek oyim.
Oybodoq tashqarini yigʻishtirib kirdi. Hoji meh-monxonaga chiqib ketdi. Oʻzbek oyimning amricha Oybodoq, Zaynab va hasharchi xotinlar kulcha yasashgʻa oʻlturdilar. Kun tushdan ogʻqanda hamma saranjom olingʻan edi. Oʻzbek oyim toʻyga boradirgʻan xotinlardek yasangan, egnida odimi xon atlas koʻynak, boshida oq shohi dakana, koʻzida surma edi. Oʻzbek oyimning: «Kelinni xor tutar ekan demasinlar, sen ham oʻzingni tuzat», deb aytkani uchun Zaynab ham tamom ipaklarga koʻmilib yasangʻan, kecha erga tekkan yangi kelinlar suratiga kirgan edi.
Zaynabning onasi — Mohira oyim, opasi — Xush-roʻybibi va yangasi Hanifanisolar ham kelishdilar. Oʻzbek oyimning koʻngil tortar qoʻshnilaridan Karima otin, Sharofat chevar va Mahinabonular ham yasanib-tusanib chiqdilar. Oʻn chogʻliq xotin boʻlishib sovutmachoq dasturxonga oʻlturishdilar. Oʻzbek oyim majliska— margʻilonliq qudaning odamgarchilikni bilishidan, Ota-bekni Toshkanddan uylantirishga qarshi lom-mim demay, qaytagʻa oʻzi kuyavi bilan birga kelib, toʻyni oʻtkazib ketkanidan, margʻilondagʻi obroʻsidan va davlatidan bahs qilib aytar edi:
— Bechoraning bori-yoʻgʻi peshonasidagi bolasi shu bizning kelinimiz. Otabekni oʻz bolasidan ham yaxshi koʻrib, «Oʻgʻlim boʻlsa shundogʻ boʻlar edi-da, mendan keyin hamma davlatim shuniki, ilohi omon boʻlsin», der ekan.
Mohira oyim allanuchkalangani holatda javob berar edi:
— Ha, aylanay quda, qars ikki qoʻldan chiqadir, de-ganlar... Buzoq yaxshi boʻlsa, ikki onani ham emar ekan...
Quyoshning qizdirishidan changi chiqib ketkan havligʻa suv sepib turgan Oybodoq tashqaridagʻi guldir-guldirni eshitdi va chopib mehmonlar oʻlturgʻan uyning darichasi yonigʻa keldi: «Kelishkanga oʻxshaydirlar», dedi. Oʻzbek oyim gapirib turgan soʻzini yarim yoʻlda qoldirib, oʻrnidan turdi va mehmonlar ham unga ergashdilar. Zaynab boʻzargʻan holatda uyiga yugurib ketdi. Oʻzbek oyim boshliq xotinlar havli yuzasiga tushdilar. Mohira oyim qizi Xushroʻyning qulogʻigʻa nimadir shivirlab kulib qoʻydi. Oʻzbek oyim oʻrta eshikka borib yetmagan ham edi, narigi yoqdan qoʻshnining bolasi yugirib kirib qoldi.
— Soʻyinchi bering, bek buvi, kennoyim keldila!
Oʻzbek oyim choʻnchagiga qoʻlini solib besh-oʻn pul olib berdi. Bola orqasidan Xasanali koʻrindi:
— Qani oyi, koʻrmanani bering-chi, men sizning qochqoq keliningizni tutib keldim! — dedi va yoʻlakka qarab: — Toʻxtang, toʻxtang, ilgari men soʻyinchimni undirib olay. Yoʻlakdan Oftob oyim koʻrindi. Paranjisi boshida, chashmandi qoʻlida edi. Hasanali Oʻzbek oyim bilan tanishdirdi:
— Bu kishi qudachangiz — Oftob oyim boʻladirlar.
Oʻzbek oyim Oftob oyim bilan salomlashib quchoq-lasha ketdilar. Oʻzbek oyimdan keyin boshqa xotinlar uning bilan koʻrishib chiqdilar. Hammaning koʻzi along-jalongʻ keldi. Kumushni axtarishar edilar. Kumush hali ichkariga kirgan emas. Oʻzbek oyimning ikki koʻzi yoʻlakda, Hasanali bir yoʻlakka va bir Oʻzbek oyimgʻa qarab nima uchundir koʻzini qisib qoʻyar edi.
Xotinlar bilan koʻrishib chetda turgan Oftob oyim qudasi yonigʻa keldi: «Uyalib turgʻandir» deb kuldi. Oʻzbek oyim kulimsirab yoʻlak tomongʻa:
— Hoy, posha kelin! — dedi, — bizlar kutib qoldiq-a, uyalmang bolam! Hasanalining koʻrmanasi boʻlsa tayyor!
Hasanali yoʻlakka qarab imladi. Qip-qizargʻan holda Kumush koʻrindi: paranjisi qoʻlida, qora atlas koʻynak egnida, zangor latta mursak ustida, oq shohi roʻymol boshida edi. Shahlo koʻzlari kulimsirashka yaqin holda uyatlik edilar.
Hasanali tanitdi:
— Mana bu kishi qayin onangiz — bek oyim boʻladirlar.
Kumush salom berdi va qoʻlidagʻi paranjisini yerga tashladi, yugirib kelib oʻzini Oʻzbek oyimning qucho-gʻigʻa oldi. Oʻzbek oyim ham uni mahkam siqib quchoqlab olgʻan, yuzidan shap-shap oʻpib aylanib, oʻrgular va tikilib-tikilib nima uchundir yigʻlar edi... Kutib turgan xotinlar, Mohira oyim, Xushroʻy va Hanifalar Kumushni koʻrgan on bir-birlariga qarashib lablarini tishlashdilar...
Qayin ona-kelin bir daqiqa chamasi koʻrishib qoldilar. Soʻngra Kumush boshqalar bilan birbir koʻri-shib chiqdi. Oʻzbek oyim har bir xotinni kim boʻlganini unga tanitib bordi. Eng keyin orqadan Zaynab koʻrindi. Chunki ul uydan endi chiqib kelgan edi. Oʻzbek oyim kulib Kumushka qaradi.
— Qani, oʻzing tani-chi, kim ekan bu?
Kumush hayron boʻlib qolmadi... Ipaklar ichiga gʻarq boʻlgʻan Zaynabka qarab olib, unga tomon adim tashladi:
— Zaynab opam! — dedi. Zaynab ham kulimsiragan holda Kumushka yaqinlashib keldi... Ikki kundash «yesonmisiz, omonmisiz, eson-omon yuribsizmi...» soʻz-lari bilan ozorsiz qilib birbirining yelkasiga va qoʻltiq ostigʻa qoʻl yuborishdilar. Ular koʻrishib turgʻanda yoʻlakdan Yusufbek hoji koʻrinib, qochadirgʻan xotinlar oʻzlarini chetka oldilar. Hoji ularning oldigʻa — yuzaga chiqgʻach,Oftob oyim salom berib roʻymoli bilan tomogʻ ostlarini oʻrab oldi. Hoji qudachasi bilan soʻrashib:
— Barakalla, singlim! Haytovur charchamay kelding-larmi, men sizlarni ovora qildimov, — deb uzr aytib kulgan va uyalib borgʻan qudachasigʻa yengillik bergan boʻldi. — Qani, bek otasi, koʻrmanani bering-chi! — dedi Oʻzbek oyim Kumushni imlab. Kumush uyalib zoʻrgʻagʻina salom berdi va Yusufbek hojining yaqinigʻa kelib boʻyin egdi. Hoji qoʻli bilan Kumushning yelkasiga qoqib suydi va Kumushning manglayigʻa tegizib olgʻan oʻz qoʻlini oʻpdi:
— Bizning Margʻilonda ham shunday kelinimiz bor ekan-ku, biz bilmay yurgʻan ekanmiz-da, — deb tevaragiga qarab kulindi va qoʻlini duogʻa ochdi. — Bizni shunchalik siylab kelibsizlar, bu yaxshiliqlaringiz bizdan qaytmasa, xudodan qaytsin. Olloh taolo yoshlargʻa tinch va barakatlik umr bersin. Ilohim, taqabbul duo...
Hamma duogʻa yuz siypashdilar. Soʻngra Yusufbek hoji Kumush bilan Zaynabka qaradi: — Men sizlarning koʻrishib turgʻanlaringizni koʻrib juda quvondim, — dedi. — Mundan soʻng ham shu yoʻsunda bir-birlaringizga egachi-singildek boʻlmoq-laringizni tilayman, — dedi va Oʻzbek oyimgʻa:
— Qani, mehmonlarni ichkariga olinglar, — deb oʻzi tashqarigʻa burildi. 8. ZIMNAN ADOVAT
Shundan keyin Oʻzbek oyim oldingʻa tushib, qudasi bilan Kumushni uyga boshladi. Ularning ketidan bosh-qa mehmonlar yurdilar. Oʻzbek oyim yoʻl ustidan Oybo-doqqa: — Tezroq choyingga qara, bechoralarning aravada ichagi uzulgʻandir,— dedi va Oftob oyim bilan Kumushka,— men sizlardan juda xafaman,— deb qoʻydi.
Oftob oyim Kumushka qaranib javob berdi:
— Aytsangiz, aytmasangiz biz juda uyatlik boʻlgʻan-miz.
Uyning dahliziga kirdilar. Oʻzbek oyim ularni toʻrga taklif qildi: — Qani, yuqorigʻa! — dedi.
Oftob oyim toʻrga harakat qilsa ham, Kumush boshqa mehmonlardan uyalib toʻxtadi, Oʻzbek oyim uni qistab tushdi:
— Iymanma, Kumush otin, bu kun-yerta bizga yangi kelinsan, uchunchi kundan boshlab sen mugʻombirning boshingda tegirmon yurgizishni oʻzim yaxshi bilaman! — dedi. Oftob oyim va keyindagilar kulishdilar. — Yana hali sen manim sobunimga kir yuvib koʻrganing yoʻq! — deb qoʻydi. Bu gal Kumush ham kulimsirab oldi. Toʻrga Oftob oyim va Mohira qudachalar oʻlturdilar. Oftob oyimning soʻliga Kumush, Kumushning yonigʻa Xushroʻy, Mohira oyimning oʻngiga Hanifa, undan keyin Karima otin, Sharofat chevar va Mahinabonular qator chizilishdilar. Eng oyogʻda Oʻzbek oyimning oʻzi oʻlturdi. Karima otin qoʻl ochib duo qilgʻandan keyin, Oʻzbek oyim «Xush kelibsiz» qildi. Mundan soʻng hammaning koʻzi ittifoq qilgʻandek Kumushka tushdi. Kumush uyalib yerga qaradi. Bir necha vaqt jim qolishib Mohira oyim Oftob oyimdan soʻradi: — Margʻilondan yetib kelguncha ham juda bir yerga yetkandirsizlar?
— Uncha charchagʻanimiz yoʻq, — dedi Oftob oyim,— oʻzi Margʻilondan Toshkandgacha arava yoʻli oʻn kunlik ekan, biz charchamayliq, deb sekin-sekin oʻn ikki kunda keldik. — Yoʻl loydir? — deb soʻradi Mahinabonu.
— Loy emas, — dedi Oftob oyim, — yoʻl juda yaxshi ekan — ikki yoqda koʻm-koʻk maysa, qirlarda lolalar, yoʻlning juda ham tomosha vaqti ekan.
Soʻz navbati Oʻzbek oyimgʻa keldi:
— Kelmaganlaringizda Otabekni endi sira ham yubormasliqqa qaror qoʻygʻan edim, — dedi, — booo xudo, oʻgʻlim, uch yildan beri oy sayin Margʻilongʻa qatnab zerikmadingmi, endi ular ham kelsin axir, deb yoʻldan toʻxtatqan edim.
Kumush Otabek ismini eshitkach, sekingina koʻtari-lib qoʻydi. Oftob oyim Hasanalidan hamma sirni oʻrganib olgʻan, shuning uchun Oʻzbek oyimning dovdirashiga tushundi: — Yuzimizga solmasangiz ham juda uyatlik boʻl-gʻanmiz, — dedi.
Zaynab dasturxon koʻtarib kirdi va mehmonlarga «Xush kelibsiz» aytkandan soʻng dasturxonni yozdi. Dahlizdan — Oybodoq qoʻlidan yasalgʻan barkashlarni olar ekan, bir-ikki qayta yer ostidan Kumushka koʻz yubordi va Kumushning koʻzi ham uning keyingi qarashida toʻqnashib oldi. Barkashlar qoʻyilib boʻldi. Oybodoq toʻrt choydish choyni mis tekligi bilan kirgu-zib berdi. Zaynab choydishlar yoniga mehmonlarga choy quyish uchun oʻltirdi. Oʻzbek oyim chiqib borgʻan Oybodoqni toʻxtatib soʻradi:
— Qassob kelganmikin?
— Boya kelgan edi. Oyimlardin fotiha olib bersangiz, qoʻyni chiqarib berar edim. Oʻzbek oyim qudachasigʻa qaradi:
— Fotiha berasizmi, quda!
Oftob oyim Mohira oyimgʻa qaradi.
— Fotiha beringiz, oyi!
— Qoʻy sizga atalgʻan, — dedi Mohira oyim. — Fotiha berish sizning haqqingiz, biz boʻlsaq fotihani koʻb berganmiz...
Oʻzbek oyim ham «siz bering» degandek qilib Oftob oyimgʻa imladi. Oftob oyim uyalinqirab fotiha berdi. Oybodoq chiqgʻandan keyin dasturxonga qaradilar va «oling-oling» bilan bir-birlarini qistasha boshladilar. Boyagʻidek koʻbchilikning koʻzi Kumushda edi. Ayniqsa Oʻzbek oyim suqlanib unga qarar va tomoqqa qistar edi:
— Ol bolam, ol! Men tomoqdan uyalaturgʻan kishini yomon koʻraman. Yoki eshikdan kirishingdanoq sansi-ray boshlagʻanim uchun xafa boʻldingmi?
— Xafa boʻlish emas, soʻyindim, — dedi Kumush va dasturxondan choʻqindi.
Oftob oyim:
— Sansirashingiz uch yildan beri Kumushni bolam, deb yurganingizni bizga ochiq onglatdi. Ayniqsa men buning uchun sizdan minnatdorman.
Karima otin:
— Kishi oʻz bolasini sansiraydir, begonani ham sansirasin-chi.
Zaynab:
— Meni ham chimildiqdan chiqishim bilanoq sansi-ragan edilar...
Oʻzbek oyim:
— Men yaqin koʻrgan kishimni sizsiray olmayman.— deb maxtangʻan sumol boʻlib oldi, — hoy Kumush, ol, jilla qurisa anuv varaqidan bir-ikkita ye, yuraging uzilgʻandir. Kumush uzr aytdi:
— Charchadim shekillik, — dedi, — ishtihom boʻgʻil-gʻangʻa oʻxshaydir...
Oʻzbek oyim kuldi:
— Ishtihong boʻgʻilgʻan boʻlsa charchagʻaningniki emas eringni sogʻinganingniki, — dedi. Birdan hamma kulib yubordilar. Zaynab ham kulguga ishtirok qildi... Ammo Kumush yuzini chetka oʻgirgan edi. Ehtimolki, qayin onasining zakovatiga ichidan tahsin oʻqur edi. Oʻzbek oyim Oftob va Mohira qudalarni dastur-xongʻa qistadi:
— Oling quda, siz yoshlarni qoʻyabering, bularni yigit asrasa, siz bilan meni tomoq asraydir.
Yana kulgi boshlandi. Oftob oyim oʻzini tutolmay kular edi. Kumush ham ochiq kulib, kulgi orasida Zay-nabka qarab oldi — Zaynab ham kular edi...
Kulgi bosilib tushkandan keyin, Zaynabning yangasi Kumushdan soʻradi: — Begingiz bilan koʻrishmaganingizga qancha boʻl-di?
Kumush dahshatlanib onasigʻa qaradi. Oftob oyim javob berdi:
— Uch oy shekillik.
Xushroʻy oʻzining zolim koʻzini oʻynatdi:
— Ha, boʻlmasa xolam aytkanlaridek ishtihongiz boʻgʻilgʻani oʻshaniki. — Toʻgʻri, toʻgʻri! — deyishdi xotinlar.
— Men oʻzim bilaman, — dedi Oʻzbek oyim, — joʻrttaga Otabekni uch oy toʻxtatib qoʻydim-ku, axir!
Kumushning koʻnglidan kechdi: «Aniq bilasiz, joʻrt-taga toʻxtatdingiz!» Oftob oyim kulib javob berdi:
— Jilla uniki boʻlmasa kerak. Manim ham ishtihom boʻgʻilgʻandek...
Oʻzbek oyimning esiga Otabek tushkan edi.
— Hoy, aytkandek, Otabekni koʻrdingizmi? — deb Oftob oyimdan soʻradi: — Yoʻq.
Oʻzbek oyim Zaynabka qaradi:
— Tashqaridamikin?
— Yoʻq emishlar... — dedi Zaynab.
Oʻzbek oyim ajablandi:
— Boya otang ham soʻragʻan edilar... — dedi, — qa-yoqqa ketkan ekan, aqlsiz... Ertalab senga hech narsa demabmidi?
Kumush Zaynabning ogʻziga tikildi, Zaynab ham unga qarab oldi:
— Ertalab mendan ust toʻnlarini soʻragʻan edilar,— dedi, — men toʻnni berib qayoqqa borishlarini soʻragʻanimda, bir joyda ishim bor, degan edilar...
Zaynab zimnan Kumushni chaqib oldi. Kumush loy kabi boʻshashib, Oftob oyim ham ogʻir tortdi. Zaynabning qarindoshlari kulgan sumol bir-birlariga qarashib oldilar. Oʻzbek oyim oradan oʻtkan sirni payqadi: «Birarta zarur ishi chiqgʻandir», dedi. Shu vaqt darichadan
Hasanali koʻrindi, qoʻlida bir mesh qimiz koʻtargan edi, darichadan turib mehmonlarni «Xush kelibsiz» qildi» va qimizni uza-tib Oftob oyimgʻa qarab kuldi:
— Qimizni kuyavingiz sizga kirgizdi.
Oftob oyimning hushi oʻziga kelib, Kumushning yuziga qon yugirdi. Anovilar boʻlsa, endi bularning holiga tushib boʻzrayishdilar.
Qimiz bilan yengillashkan Oʻzbek oyim Hasanalidan soʻradi:
— Qachon keldi?
— Hozir.
— Qayoqqa yoʻqolgʻan ekan, ahmoq?
Hasanali izoh berdi:
— Kecha hoji unga ish buyurgʻan ekanlar. Bilmadim, kecha nima bilan ovora boʻlib xizmatni unutkan va bu kun ertalab esiga tushib mehmonlar kelguncha borib kelarman, deb shunga ketkan ekan. Boradirgʻan joyi uzogʻroqda boʻlib, kechikkan va yoʻldan kelaturib bu gunohiga ikki mesh qimiz olgʻan... Hali qimizni menga berib: «Kirib ayting, juda uyatlik boʻldim kechirsinlar», deydir, — dedi va kuldi.
Karima otin:
— Kechirilmaydir, qimiz oʻzi nima degan gap, — dedi.
Oftob oyim mehmonlarga qarab chiqgʻandan keyin Hasanaliga kulib javob berdi. — Oʻzimiz juda choʻllab kelgan edik, shuning uchun kechirdik.
— Balli-balli! — dedi Hasanali, — men kechirganingizni chiqib aytaman. — Chiqib ayting, — dedi Oftob oyim.
— Siz-chi? — deb soʻradi Hasanali Kumushdan.
Kumush baqadek qotib oʻlturgan Zaynabka qaradi va uyalinqirab javob berdi: — Men ham kechirdim...
— Sizning ikki boshdan kechirishingizni oʻzim ham bilar edim, — dedi Hasanali. Boʻgʻozqisir uy ichini kulgi bosdi.
Kulgidan soʻng Oʻzbek oyim:
— Nega oʻzi kirmadi? — deb soʻradi.
— Qayin otasi bilan soʻzlashib oʻlturibdir...
Hasanali ketkandan keyin Oʻzbek oyim Oybodoqqa, qimizni mis togʻoragʻa boʻshatishka buyurdi. Qoʻy soʻyilib tayyor boʻlgʻan edi. Oʻzbek oyim qudachasining raʼyini soʻradi: — Nima buyurasiz?
— Mendan soʻrab oʻlturmang, mehmonlar nimani xohlasalar biz ham oʻshanga yormiz. Oʻzbek oyim tomoq buyurish uchun havliga tushdi. Zaynab mis togʻorogʻa agʻdarilgʻan qimizni choʻmichlab kosalarga quyib mehmonlarga tutdi.
9. HOJI ETAK SILKKAN
Toʻrda qutidor, uning yonida mahallaning imomi Yunus Muhammad oxund, yurt ogʻasi Pirnazar jallod va Sotiboldi otaligʻ yana bir keksa oʻlturar edilar. Pirnazar jallodning yonida Otabek va Sotiboldi akaning qatorida Yusufbek hoji edilar. Oyogʻda Hasanali meshdan qimiz quyar edi.
Soʻz toʻrtinchi kuni boʻlib oʻtkan qipchoq qirgʻini ustida ketib, Yusufbek hoji bu toʻgʻrida soʻzlar edi.
— Men biz xalqning odam boʻlishimizdan tamom umidimni kesib qoʻydim... Esimni tanigʻanimdan beri amal demay, mansab demay faqat shu musulmonlar manfaatini koʻzlab kelib, oyogʻida oʻzini qushbegi, mingboshi olgʻan uch-toʻrtta manfaatparastlardan goʻyo yosh bola kabi aldandim... Ululamir boʻlgʻan kishi ham shu manfaatparastlarning xarob fikrlariga quloq berib, bizdek odamlardan bu toʻgʻrida bir ogʻiz kengash soʻrashni unutdi. Holbuki,
Musulmonqul balosidan uni najotka chiqargʻuchilarning bittasi biz edik. Natijada ersa soʻzi — soʻz, kengashi — kengash boʻlgʻanlar shu uch-toʻrtta kalla buzarlar boʻlib, bizga oʻxshagʻanlarning darajamiz yosh boladek aldanish ekan...
Yunus Muhammad oxund uning soʻzini boʻldi:
— Ey hoji, — dedi, — hamma fasod ululamirda, agar ululamir durust odam boʻlsa, uchtoʻrtta muttahamning yomonligʻi hech qayergʻa bormas va buncha gunohsiz bechoraning qoni oʻrinsiz toʻkilmas edi. Janobi paygʻambari xudo hadisi shariflarida aytadirlarkim, «Bismillahirrohmanir-rohim qola an-nabiyu alay-hissalom: Izo vasada al-amru ilo gʻayri ahlihi fantazir as-soata, yaʼni ul sarvari koinot marhamat qilurlarkim, agar bir qavmning ishi noahl odamgʻa topshirilgʻan boʻlsa, bas, oʻshal qavmning qiyomatini yaqin bil, yaʼni halokatiga muntazir boʻl». Bas, bizning korlarimiz ham koʻb fursatlardan beri noahl odamlarning qoʻligʻa qolib va har zamon ul nobakorlar bizlarning boshimizgʻa anvoʻi kulfatlarni soladirlar. Ilohi kori badlari oʻz boshlari birlan dafʼ boʻlgʻay.
— Saddaqta yo rasulilloh, — dedi hoji va hadisni takrorladi: — «Izo vasada al-amru ilo gʻayri ahlihi fantazir as-soata» — voy boʻlsin biz badbaxtlarning holiga,— dedi. Bir oz maʼyuslanib toʻxtadi va domla tarafidan boʻlingan soʻzini shu gaplar bilan tamomladi: — Shu kungacha boʻlmagʻanlargʻa boʻlishmoqchi boʻlib umrimning nihoyatiga yetib qoldim, — dedi. Soqolini tutamladi. — Bu soqol shu el qaygʻusida oqardi. Bu koʻngil shu manfaatparastlar taʼsirida qoraydi. Yoshim oltmish beshka yetib bir vaqt boʻlsin ibodatimni janobi haqqa bevosita yoʻnaltirgʻanimni va koʻngil koʻzim ochilib qilgʻan sajdamni xotirlay olmayman. Bu aldanishim ersa, haq tarafidan bir tanbeh, boʻlma-gʻanlargʻa boʻlishmoqchi boʻlgʻanim uchun bir kinoya-dir. Endi mundan keyingi besh kunlik umrim dunyo mojarolaridan etak silkib toʻshaʼi oxirat tadorikini qilmogʻim uchun gʻanimat koʻrinadir.
Bu soʻz majliska bir maʼyusiyat berdi. Koʻb vaqt hammalari sukutda qoldilar. Hojining gapi ayniqsa Pirnazar akaga taʼsir qilgʻan edi. Ul oʻz hunari ruhida mulohazasini soʻzladi: — Yomonlarni bitta-bitta, terib-terib bosh kesmasdan elni tinchitish qiyin, — dedi. Bu soʻzdan keyin majlis ahli hojining ogʻzigʻa qaradilar. Hoji kulib qoʻydi, bir ozdan keyin:
— Toʻgʻri aytdingiz, jallod, — dedi, — bu taqdirda yoningizda oʻlturgʻan bizning oʻgʻulni ham koʻmakingizga chaqira olasiz...
Hamma kulib yubordi. Qutidor yer ostidan Otabekka kulimsirab qaradi. Otabek dadasining kinoyasiga tushunib qip-qizil lavlagidek boʻldi. Yaxshiki qutidor va Hasanalidan boshqa hech kim bu kinoyaga tushunmas edi.
Pirnazar aka jiddiycha Otabekka qaradi.
— Otabek menga oʻxshagʻan jallodkina emas, amiri lashkar boʻla oladir. Siz fotiha bersangiz va Otabek amr bersa men xudo haqqi yomonning boshini olishdan qaytsam, — dedi. — Bizning kattadan-kichigimizning, — dedi hoji,— topqan-tutqanimiz faqat bosh olish... Biz oʻylaymizki, goʻyo bosh olish bilan olam tinchiydir va biz oʻz xohlagʻanimizni qila olamiz. Tuzik, jallod aytkanidek, yomonning boshini olmoqqa men ham qarshi emasman va lekin buning nozik shartlari bor: avvalo manfaati shaxsiyasidan kechib, faqat el baxti uchun bosh tikkanlar jamoasi kerak va bu jamoaning oʻz maslaki yoʻlida kuzatkan maʼlum bir nishonasi boʻlmogʻi zarur. Ana shundan keyin haligi nishonaga qarab intilishda oyogʻ ostigʻa elashkan choʻp-xaslarni supira borish lozim. Mana shundagina toʻkilgan qonlar oʻrinlik va mashruʼ, berilgan boshlar chin qurbon hisoblanadirlar. Yoʻqsa, sizning bosh olishingiz ham anovilarning qirgʻinidan farq-lik boʻlolmas, — dedi va bir oz toʻxtab olgʻandan keyin afsuslandi, — shu yoshgʻa yetib bu xalq orasida haligi jamoani uch-toʻrt nafardan ortiq uchratolmadim, afsus. Yana bir muncha gaplar oʻtkandan keyin hammalari masjidga chiqib peshinni oʻqub kirish uchun qoʻzgʻal-dilar. Otabek ham koʻbchilik bilan birga qoʻzgʻalgʻan edi, Hasanali uni toʻxtatdi:
— Siz toʻxtangiz, Otabek, — dedi. Kishilar havli yuziga tushkandan keyin, — ichkariga bir kirib chiq-masangiz ayb boʻladir... Boyagʻi ishingizni boʻlsa zoʻrgʻa yolgʻon-yashiq bilan ularning koʻnglidan chiqardim.
Otabek nihoyatda boʻshashqan holda qaytib oʻrniga oʻlturdi:
— Mayli, boʻlmasa... — dedi.
10. HASANALINING HIYLASI
Kishi ortiqcha qoʻrqqanda gangib aʼzosi harakatsiz va ogʻriq holga tushadirkim, albatta buni biz qattigʻ qoʻrqqandan deb bilamiz. Darhaqiqat, bizning qarshi-mizgʻa yoʻlbars chiqsa, biz qattigʻ qoʻrqamiz, chunki bizni oʻlum kutadir, inson uchun dunyoda oʻlumdan qoʻrqunch narsa yoʻq. Binoan alayhi biz bundagi qoʻrquvni tabiiy hisoblaymiz. Ammo qizigʻi shundakim, bizni dunyo baxti kutkanda, bizga saodat bashorati berilganda nega biz oʻlum kutkandagi holga tushamiz va uzviy tashkilotimiz (oʻrganizmamiz) birinchidagi holatni kechiradir? Otabek ham hozir shu keyingi holatka tushkan edi. Erta bilandan boshlangʻan bu holat Hasanalining ke-yingi soʻzi bilan tamom bir dahshat kasb etdi va hushsiz-larcha oʻlturib qoldi.
Hasanali kirgandan soʻng qilinadirgʻan muomalani taʼlim berdi:
— Onangiz bilan Zaynab anovi mojarolaringizdan xabarsizdirlar, buni qayin onangiz bilan kelinga ham uqdirib qoʻygʻanman. Ular bilan soʻrashib, soʻzlashqa-ningizda, goʻyo uch oydan berigina koʻrishmaganlardek boʻlingiz.
Otabek boʻzarib entikdi:
— Ul-ku oson... — dedi.
— Qiyini qaysi?
— Shu choqgʻacha tushunmadingizmi?
Hasanali Otabekning yuziga uzoq tikilib qoldi...
— Yigit emasmisiz, ey barakalla.
— Yigitlik bilan yurakni toʻxtatish...
Hasanali ham oʻylab qoldi. Darhaqiqat, Otabekning hozirgi holi nozik edi. Hasanali bir necha qayta bosh qashinib va soqol tutamlab oʻylandi. Nihoyat, oʻzicha kulindi: — Toʻxtang boʻlmasa,— dedi,— men bir ish qilayki...
— Nima ish qilmoqchisiz?
— Siz hozir soʻramang, ammo shu daqiqadan boshlab ixtiyoringizni menga topishtiring. Otabek kuchlanib kuldi:
— Nima, axir? — deb yana soʻradi.
— Soʻramang, — dedi Hasanali, — siz tinchkina tahoratingizni olib, namozingizni oʻquy bering.
Hasanali shu soʻzni aytib mehmonxonadan chiqdi. Otabek Hasanali tarafidan tashir etilgandek, turib tahorat oldi va mehmonxonaga kirib «tarobih» boshladi... Oradan yarim soat chamasi vaqt oʻtkan edi, Hasanali ichkaridan chiqib keldi.
Otabek esa hanuz rukuʼda, sujudda edi.
— Oʻqub boʻlmadingizmi? — deb soʻradi darichadan.
Otabek yonigʻa salom bermasdan unga qaradi. Bu holga Hasanalining kulgusi qistab kelsa ham, oʻzini zoʻrgʻa toʻxtatti:
— Qani, men bilan yuring.
— Qayoqqa yuraman.
— Ichkariga.
— Tagʻinmi?
Hasanali kuldi:
— Endi kirsangiz bir martaba boʻladir, — dedi. — Siz... hozir oʻrta yoʻlakdan sekingina manim uyimga kirasiz... Xotinlar namoz oʻqub yotibdirlar, sizni hech kim koʻrmaydir. Siz kirgandan keyin men eshikni ustingizdan yopib olaman-da, bir ozdan soʻng oldingizgʻa kelinning yolgʻiz oʻzini kirguzaman... tuzikmi?
— Tuzik...
— Qani, turing tezroq!
Otabek turdi. Uchrashishka hali anchagina vaqt bor, shuning uchun uning yuragi tinch sumol edi. Oʻrta yoʻlakka kirdilar. Oldinda borgʻan Hasanali toʻxtadi va uyning eshigini koʻrsatib «oʻting!» dedi. Otabek uning aytkanicha qilib oʻzini uyga oldi. Hasanali Otabekni uyga kirguzgandan soʻng kelib eshikni qiyaroq ravishda yopdi va darichani narigi uydan qaragʻanda kishi koʻrinmaslik qilib qiygʻoch ochdi. Shundan keyin ul oʻzicha nimagadir kulimsirab xotinlar oldiga ketdi.
Otabek kirguzilgan Hasanalining uyi Oybodoq ona tarafidan tozagʻina yigʻishtirilib, oʻrta hollik kishilarning uyidek asbob, jihozlar bilan ziynatlangan edi. Devorlar ganchlangan, shiplar sirlangan, oyogʻ osti alvon gullik kiyiz bilan toʻshalgan va taxmongʻa kirpoʻsh koʻrpalar osilgʻan edi. Otabek kafshini dahlizga yeshdi-da, uy boʻyicha bir-ikki qayta yurindi va entikib nafas oldi. Shu vaqt taxmongʻa osilgʻan kirpoʻsh oʻz-oʻzidan qimirlagʻandek boʻldi. Bu qimirlashni Otabek payqamadi. Haligi qimirlagʻan kirpoʻsh birdan ochilib ketib Otabek choʻchidi... Birav taxmondan unga qarab kulimsirar edi. Otabek titrar edi... Bir ozdan soʻng ikkisi ham oʻzlarini bir muncha toʻxtatdilar-da, bir-birlariga tomon yurishib keldilar va soʻzsizgʻina quchoqlashdilar... Otabek sunbul islik sochlardan ruh olar, Kumush goʻyo uning bagʻrigʻa singib ketkan edi. Bu hol bir daqiqa chamasi davom etkandan keyin bir oz ajralishqan koʻyi uyning oyogʻigʻa yurib bordilar va tiza-batiza oʻlturdilar... Birisi ham soʻzlay olmas, faqat termulishar edilar. Necha daqiqagʻacha shu holatda boʻldilar. Nihoyat, Kumush kulgi aralash koʻziga yosh oldi.
— Siz... qochqoqsiz, — dedi.
— Siz...
— Men?
— Siz quvloqsiz.
— Ajab qilaman, — dedi Kumush va shapalogʻi bilan erining yuziga sekingina urib qoʻydi. — Bu yoqqa ham...
— U yoqqa Zaynab ursin.
— Zaynabning... urishka haqqi yoʻq.
Kumushning koʻzida haligacha koʻrilmagan bir shodliq oʻynadi:
— Toʻgʻri aytasizmi?
— Toʻgʻri aytaman!
— Mana boʻlmasa, — dedi Kumush. Otabekning ikkinchi yuzini ham silagandek qilib qoʻydi. Yana kulimsirashib, termulishib qoldilar...
— Biravning gʻamida kuyib qaridim, — dedi Kumush.
— Bekor aytasiz... Meni aytsangiz toʻgʻri.
— Siznimi? — dedi Kumush. — Siz endi qirchillabsiz!
— Toʻgʻri gapirmadingiz.
— Toʻgʻri gapirdim.
— Ammo siz...
— Men?
— Keyin aytaman...
Kumush oʻpkaladi:
— Ayting hozir, — dedi va jodu koʻzini allaqanday holatka qoʻydi. Otabek javob oʻrnida Kumushning yuzidan oʻpdi... Kumush oʻzini qutqazib oʻrnidan turdi.
— Yaxshi qoling endi.
Otabek tushunolmay unga qaradi:
— Nima boʻldi sizga, qayoqqa borasiz?
— Margʻilongʻa...
— Bu kun kech boʻlib qoldi, ertaga ketarsiz.
Kumush kulib Otabekning yuziga urdi:
— Bizning ovloqda koʻrishkanimizni, — dedi, — oyim va Hasanali otamdan boshqa hech kim bilmaydir, ayniqsa Zaynabingiz bilsa yaxshi emas.
— Bilsa nima qiladir?
— Hech narsa qilmaydir... Yaxshi emas-da,— dedi,— bir ozdan keyin chiqib oyim bilan soʻrashing, kirmaganingiz uchun qayin onalaringiz soʻyinishib oʻlayotiptilar. Kumush yana bir kulib qaragʻandan keyin uydan chiqdi. Otabek endi tamom oʻzini bosib olgan, endigi yurak urishi faqat haligi farishta tomongʻa oshiqibqina edi. Oʻzi yolgʻiz qolgʻandan soʻng nimaga boʻlsa iljaydi va Hasanaliga ilgarigidan ham quyuqroq oʻzida muhabbat sezdi. Shu daqiqadan boshlab kechiradirgan masʼud kunlarini tasavvurdan ojiz va Zaynab toʻgʻrisida oʻylab ham qaramas, boshqa gap esiga-da kelmas edi. Oradan Kumushning uyga kirib olishi fursat oʻtkandan keyin, uydan chiqdi va parvosizcha mehmonlar oʻlturgan uyga bordi. Uning kelishini oʻz uyidan koʻrgan Zaynab yugirgancha Otabek orqasidan mehmonlar oldigʻa kirdi. Uydagilar Otabek-ni koʻrish ila oʻrinlaridan turganlar, faqat Oʻzbek oyim «hap» etkancha oʻlturar edi. Otabek Oftob oyim bilan koʻrishdi... Oftob oyim uni quchoqlab yuzidan oʻpdi va koʻziga yosh oldi... Soʻngra kichkina qayin onasi bilan, Zaynabning opasi va boshqalar bilan soʻrashib chiqdi va kulimsiragan holda Kumushka «yesonmisiz...» deb qoʻydi. Kumush ham «shukur» deb kulindi. Soʻrashish tamom boʻlgʻandan keyin oʻlturishdilar. Otabek onasining yonigʻa, Zaynab uning yonigʻa oʻlturdilar. Kumush Zaynabning bu qiligʻigʻa gʻijinib bir-ikki qayta yer ostidan unga koʻz yubordi.
Fotiha oʻqulib kuyav qayin onagʻa uzr aytdi:
— Avvalo sizlar kelguncha qaytarman, deb ertalab bir gunoh qildim. Undan keyin mehmonxonadan qoʻzgʻalolmay ikkinchi uyatka qoldim...
Oftob oyim:
— Bolamiznikini aybi yoʻq.
Oʻzbek oyim:
— Qimiz kirguzib qayin onangning ogʻzini hoʻl-lamagʻaningda nax balogʻa qolib eding, bolam.
Kulishdilar. Karima otin:
— Kumushoy boʻlsa, sen erimni yashirgʻansan, deb Zaynabning engka-tengkasini chiqardi. Yana kulgu bir-biriga elashdi. Zaynabning boyagʻi ishiga Kumushning gʻashi kelganini aytilmasa, hozir ul ham juda ochilgʻan, kular va yer ostidan Otabekka koʻz qirini tashlar, Zaynab boʻlsa Kumushni taʼqib etar edi. Majliska bir oz jimjitlik kirgandan soʻng Otabek ham oʻz tomonidan bir kulgu toʻqumoqchi boʻlib, Zaynab bilan Kumushka qarab oldi: — Men bir ishka hayronman, — dedi.
— Nimaga? — deb soʻradi Mohira oyim.
— Nega Zaynab semizu Kumush ozgʻin?!
Oʻzbek oyim javoblandi:
— Buning hikmatini mendan soʻra, bolam, — dedi,— Kumushing oʻzingga oʻxshash serfikr koʻrinadir, Zaynab boʻlsa menga oʻxshash quvnoq.
Otabekni oʻziga oʻxshatqani uchun Kumush qayin onasidan rozi boʻldi. Ammo Zaynab oʻzini Otabekdan chetka qoqqani uchun Oʻzbek oyimga gʻijindi.
Oʻzbek oyimning bu fikriga Karima otin qarshi tushdi:
— Yanglishdingiz, oyi, — dedi, — bundagi farqni Yusuf-Zulayho qissalarini oʻqugʻan kishi biladir... Uch oy degan fursat ozgʻina vaqt emas, Kumush xonimning ozgʻani sogʻinishniki! Karima otin qosh qoʻyaman, deb koʻz chiqarayozdi. Yaʼni Otabek bilan Kumushni Yusuf-Zulayxoga oʻxsha-tib, Zaynab va qarindoshlarini oʻt ichiga tashlagʻan edi.
— Oʻzbek oyimniki toʻgʻri, — dedi Mohira oyim, — Zaynab quvnoq, Kumushnisa manim koʻzimga ham serfikrga oʻxshab koʻrinadirlar...
— Toʻgʻri-toʻgʻri, — dedi Xushroʻy.
Kumush bilan Oftob oyim oradan kechkan sirga tushunib jim oʻlturar edilar. Kumush yer ostidan Otabekka rizosizcha koʻz tashladi.
— Toʻxtanglar-chi, — dedi Otabek, hamma unga qaradilar, — hech qaysilaringiz ham topolmadingiz.
— Topolmagʻan boʻlsaq oʻzingiz ayting! — dedi Sharofat chevar.
— Oʻzlaringiz topolmagʻandan keyin men aytib nima qilay?
— Men topdim, xax shayton! — dedi Karima otin, — qizil gulning ham oʻz oldigʻa, oq gulning ham oʻz oldigʻa isi bor, demakchi!
Hamma birdan kulishib:
— Xudda-xudda! — deyishdilar.
Otabek kulib oʻrnidan turdi va «topolmadingiz, topolmadingiz» degancha uydan chiqdi. Kumush bilan Oftob oyimning koʻnggillari birdek boʻlsa ham bu kashfdan keyin Zaynab bilan Mohira oyim ancha yengillashdilar. Bu qiy-chuv orqasidan mehmonlarga quyuq-suyuq berildi. 11. KUMUSHNING SOʻZ OʻYUNI
Shomga yaqin mehmonlar tarqalishdilar. Mehmon-xonada hoji, qutidor, Hasanali va Otabek qolgʻan edilar.
Ichkarida Oʻzbek oyim mehmonlarni kuzatib boʻlib, Kumush bilan onasidan hoʻppak olar edi. — Men sizlardan juda xafa boʻlgʻan edim. Sizlarni churuk lattaga tugib, tokchagʻa tashlash darajasiga yetgan edim. Nahotki uch yil boʻlsayu — bir yoʻli oʻz bilgularingizcha kelmasalaringiz. Oʻgʻlim bechora oy oʻtmasdan boʻzchining mokisidek qatnab tursa... Axir manim ham oʻzimga yarasha obroʻm bor. Toshkandda kimsan, Yusufbek hoji deganing koʻchiman. Xudoyorxon ham bir kun kechasi kelib bizga mehmon boʻldilar... Qushbegining uy ichlari boʻlsa, bir ishni manim kengashimsiz qilmaydirlar... Shuncha obroʻ koʻrgan bir kishi kelib-kelib nahotki oʻz qudasidan va kelinidan munchalik obroʻsizlik koʻrsa... Shahardagi kattadan kichik ertayu kech quloq-miyamni yeydirki, hoy, margʻilonliq keliningiz keldilarmi, nega shundogʻ keliningiz boʻlaturib Margʻilongʻa tashlab qoʻyibsiz? Men boʻlsam hech soʻz topolmagʻanimdan aytaman: — Kelinimning onasi kasal emish... Ikkinchi vaqtda: — Kelinim bechora munglugʻ... deyman. Endi koʻrsam miltiqning oʻqidek, pushti gulning toʻqidek kelinim bor ekan... Men bu adabsizga tagʻin oʻzim oʻlturgan uyimni boʻshatib beribman-a, — der edi.
Oʻzbek oyimning dali-gʻuliligʻidan Oftob oyim va Kumush unga juda oʻzlashib olgʻanlar, uning soʻziga goh kulib, goh uzr aytar edilar. Hozir uyda Otabek boʻlmagʻani uchunmi, nimadan boʻlsa ham har nuchuk Zaynab oʻz uyida kuymalanishib yotar va mehmonlarni Oʻzbek oyimning tanho oʻziga tashlagʻan edi.
Tokchalarga shamʼlar yoqilib, vaqt xuftanga yaqinlashib qolgʻandan soʻng uyga Otabek kirdi. Ul kirgandan keyin Oftob oyim bilan Oʻzbek oyim ular oldida oʻltirishni eb bilmadilar-da, sirlashish uchun boshqa uyga chiqib ketdilar. Ularning chiqib ketishini kutib turgʻandek, qoʻligʻa
bir choydish choy koʻtargani holda Zaynab kirdi va Otabekdan choy ichib, ichmasini soʻradi. Otabek ichmayman, deb javob bergan edi, Kumush oragʻa tushdi.
— Men ichaman, oʻzingiz ham oʻlturing.
Zaynab uncha qistatmadi, oʻlturib Kumushka choy quyib bera boshladi. Kumush uni soʻzga solib soʻradi:
— Manim balo-qazodek yetib kelishim uchun xafa boʻlgandirsiz?
Zaynab Otabekka qarab oldi:
— Nega xafa boʻlay, — dedi, — siz kelmaganingizda ham oʻzlari borar edilar... — Bormas edilar! — dedi Kumush, — men bilan urishib kelgan edilar... Otabek Kumushka yer ostidan kulib qaradi, Kumush ham kulib javob berdi. — Shu kishi birav bilan urishadirlarmi? — dedi Zaynab, — ikki yildan beri menga bir ogʻiz qattigʻ soʻz aytkanlarini bilmayman...
— Toʻgʻri aytasiz, — dedi Kumush, — bu kishi emas, men urishkan edim... Bu kishida sira gunoh yoʻq va arazimizga bir toʻngʻuz sababchi boʻlgʻan edi.
— Kim balo ekan ul? — dedi Zaynab.
— Bizning shaharning eng yaramasi, — dedi Kumush va Otabekdan soʻradi, — siz eshitdingizmi, yaqinda oʻshani bir bek oʻldiribdir?
Otabek kulimsiradi:
— Eshitdim...
— Oʻsha bekning haqiga eshitkan kunimdan beri duo qilib kelaman... Zaynab soʻradi:
— Sizlarda qanday dushmanligʻi bor ekan?
Otabek «yendi nima deysan» degandek qilib Kumushka qaradi. Kumush boʻlsa parvosiz javob berdi:
— Oʻsha toʻngʻiz uylanmakchi boʻlib manim bir oʻrtogʻimgʻa sovchi qoʻyib yurar edi... Men ersa oʻrtogʻimni unga tegishdan aynatkan edim. Aynatishim haligʻi toʻngʻuzning qulogʻigʻa yetib meni bu kishiga chaqibdir. Bu kishi boʻlsa, nega biravni oʻrtasigʻa tushasan, deb mendan xafa boʻldilar... «Bu kishi» Kumushning yolgʻon uyushdirishidan kuldi, Zaynab ersa erini oqlab tushdi: — Ayb sizda ekan, — dedi, — siz ham nega birav-ning oʻrtasigʻa tushasiz? — Ayb mendalikka menda, — dedi Kumush va Otabekka qaradi. — Nafsilamrga qaragʻanda ayb bizning oramizgʻa choʻp boʻlib tushkan xolamning qizi Zaynabda, shundogʻ emasmi? — deb soʻradi.
Otabek sachrab Kumushka yuz oʻgirdi:
— Bu oʻrtagʻa Zaynabni nimaga kelturib tiqasiz, endi?
Kumush kuldi va eski holini buzmadi:
— Siz hovliqmang, bek, — dedi, — tunovi kun xolamnikiga borgʻan edim, xolam qizi Zaynabdan shikoyat qilib hamma gapni Homid choʻchqaning qulogʻigʻa yetkizguchi oʻz qizi Zaynab gumbaz boʻlgʻanini birma-bir aytib berdi, bildingizmi?
Otabek zoʻrgʻa-zoʻrgʻa xaxolashdan oʻzini tutib qol-di:
— Nima boʻlgʻanda ham ayb sizda, nega boshda oʻzingiz bu ishka aralashdingiz, axir? — dedi. Zaynab:
— Oʻzingizning aralashishingiz chakki-da, — deb qoʻydi.
Kumush jiddiy tus oldi:
— Siz aytkandek Zaynab gumbazda ham ayb yoʻq, menga qolsa hamma gunoh bek otam bilan xon oyimda,— dedi. — Orzu-havaslik joyni qidirmasdan qizlarini bir kishiga berib qoʻya qolsalar — albatta bu savdolar yoʻq edi... Nahotki ikki yildan beri necha bechorani zir qatnatib ovora qilsalar, Toshkand qishlogʻi bilan Margʻilonning orasi ozgʻina yoʻlmi, axir? Otabek xaxolab yubordi:
— Hamon aybni oʻz boʻyningizga olmaysiz, astagʻ-firulloh...
Zaynab Kumushdan:
— Bek otangiz bilan xon oyingiz kim?
— Haligi men aytkan oʻrtogʻimning ota-onalari... Orzu-havas qidirib bechora qizlarini qaritib qoʻydilar.
— Nega siz tayyor kuyavdan oʻrtogʻingizni aynatdingiz?
— Davlati boʻlsa ham oʻzi teri namoyish edi... Kishi davlat uchun erga tekkandan yerga teksin...
— Albatta, — dedi Zaynab.
Otabek Kumushning soʻz oʻyuniga ajablanar va xoy shayton, degandek unga qarar edi. Kumush yana tinchiy olmadi:
— Bizning urishib qolishimiz uchun Karim sandiqchining ham daxli bor, — dedi. Otabek joʻrttaga soʻradi:
— Qanday daxli boʻlsin. Sizga qolsa, butun shahar daxldor ekan-da? — Shoshmang jonim, — dedi Kumush, — nega oʻylamay-netmay eshigiga bosh urib kelgan bir yigitni quvlab soladir?
— Astagʻfirulloh... uning quvlanishigʻa ham Homid sabab boʻlgʻan. Homidning yomonligʻigʻa ersa siz sabab boʻlgʻansiz...
Zaynab nimadir soʻramoqchi boʻlgʻan edi, Kumush unga yoʻl bermadi.
— U ham emas, bu ham emas, — dedi, — hammasi xudoning taqdiri.
Otabek:
— Ana endi toʻgʻri aytdingiz.
Kumush:
— Ikki oʻrtada dum qidirib quloqdan ham ajralgʻan puchuq oyimning holi ham xudoning taqdiri!
Otabek kuldi. Zaynab keyingi soʻzlarga tushuna olmagʻan, shunga koʻra Kumushdan izohlar olmoqchi edi. Kumush unga izohlar uyushdirishni xohlamagʻanliqdan soʻzni chetka chalgʻitib yubordi:
— Necha yoshqa kirdingiz, Zaynab opa?
— Oʻn toʻqquzgʻa shekillik.
— Hali siz bola ekansiz, — dedi Kumush.
— Siz nechaga kirdingiz?
— Meni soʻramang, men endi qarib qoldim...
Zaynab unga hasadlanib qaradi va kuchlanib aytdi:
— Hali yoshqa oʻxshaysiz-ku.
— Necha yoshqa kirgan deb oʻylaysiz?
Zaynab Kumushning toʻlib yetmagan gavdasiga va oʻn olti yoshlar chamaliq gʻubor tegmagan husniga hayron boʻlib, mulohazasini aytishdan qoʻrqdi. Zaynabka qolsa ehtimolki Kumush oʻzidan ham yosh chiqar edi.
— Men qayoqdan bilay...
— Yigirmaga kirdim.
— Mendan bir yosh katta ekansiz.
— Sizdan albatta kattaman, — dedi Kumush.
Kumushning «albatta kattaman» degan soʻzini Otabek ichidan tasdiqladi, uning husndagina emas, aqlda va boshqada Zaynabdan necha barobar yuqorida ekanini oʻyladi. Oragʻa bir necha daqiqaliq soʻzsizlik kirdi. Otabek yer ostidan Kumushka nigoh tashlar, Zaynab gilamning popugini chirmab nimaningdir xayolini surar, Kumush boʻlsa hech kimga ham qaramay mudragʻan sumol oʻlturar edi. Kumushni bu holda koʻrib Otabekning yuragi achidi... — Yoʻlda charchagʻan koʻrinasiz, Kumush.
Zaynab gilamdan koʻzini oldi, Kumush mudrashdan choʻchidi...
— Qaydam...
— Biz ketaylik, siz tinchib uxlang, — dedi Otabek.
— Mayli... Xuftanni ham oʻquy olmaydirgʻan oʻxshayman.
— Zarari yoʻq, — dedi, — yolgʻiz qoʻrqmaysizmi... Yoningizda Zaynab yotsinmi? — Zaynabnisa siz bilan yotsin... Men yolgʻizliqgʻa oʻrganganman...
— Onangizni chaqirib beraylik boʻlmasa.
— Rahmat.
— Yolgʻiz yotib qolgangizni ayniqsa oyim eshitsa...
— Siz bilan Zaynabnisa yolgʻiz yotib qolgʻanimni aytmasangiz, hech kim bilmaydir... Oʻrin oʻshami?
Zaynab nimagadir juda ham quvonib ketdi. Shuning uchun boʻlsa kerak, Kumushni oʻrin yozishgʻa qoʻymay oʻzi par toʻshakni olib yerga soldi. Kumush mudragʻan koʻyi Zaynabka tashakkur aytib toʻrdagi burchakka oʻlturib oldi. Otabek berigi burchakdan turib uni qoʻli bilan yanar va kulimsirab xoʻmrayar edi. Kumush mudragʻan koʻyi, suzilgan koʻyi iljayib javob berar edi... Oʻrnini solib bitirgandan keyin, Zaynab qanoatlanib uydan chiqmoqchi boʻlgʻan edi, uni Kumush toʻxtatdi:
— Zaynabnisa, — dedi, Zaynab qaradi, — bu kishini tashqarigʻa chiqib yotishgʻa qoʻymang, tuzikmi?
— Nimaga?
— Nimagaki, dadamning koʻngliga gap keladir.
— Xoʻb, — dedi Zaynab va eshitdingmi degandek qilib eriga qarab olgʻandan keyin uydan chiqdi. Uning keticha Kumush Otabekka qattigʻ qilib aytdi:
— Qani, siz ham uyingizga!..
Zaynab juda ishongʻan holda oʻz uyiga borib yetdi.
— Chindan aytib yotibman, eshitasizmi?
Otabek oʻzini gʻaflatka solib Kumushning yonigʻa bordi:
— Siz...
— Men?
— Siz quvsiz...
— Men quv emasman, — dedi kulib Kumush, — men hali urushigʻliq holdaman, yarashqanim yoʻq. — Boya nimalarni soʻzladingiz, sir ochiladimi, deb jonim boʻgʻzimgʻa keldi. — Nega sir ochilsin? — dedi, — men siz bilan oʻtkan ishlar haqida soʻzlashmoqchi boʻlib turar edim — oʻzi joʻrttaga kirib keldi. Men ham soʻzimni toʻxtatmay joʻrttaga boshqa yoʻlda aytib chiqdim. Nima, bir narsa payqadimi?
— Payqamadi-ku... Shundogʻ boʻlsa ham men juda qoʻrqdim.
— Hali shu yuragingiz bilan uch kishini oʻldirdingizmi, men ishonmayman, — dedi Kumush va Otabekning xanjar tekkan qoʻlining chizigʻigʻa koʻzi tushdi. — Pichoq yomon kesipti... Chumchuq soʻydingizmi? Qani chiqing, men yotaman.
— Yota beringiz.
— Sizning oldingizda yeshinaymi?
— Uyalsangiz men yuzimni oʻgirib turay, — dedi va yuzini chetka burdi. — Qaramang boʻlmasa, — dedi Kumush yeshinar ekan, — «boʻlgʻani yoʻq, boʻlgʻani yoʻq» degan soʻzni besh-olti qayta takrorladi va oʻringa kirib olgʻandan keyin ham «boʻlgʻani yoʻq, boʻlgʻani yoʻq» deb kular edi.
Otabek nihoyatsiz «boʻlgʻani yoʻq» dan zerikib qaradi:
— Aldamchi.
— Bu aldashlar — aldash emas, siz hali qarab turing, qochqoq.
— Aniq qoʻrqmaysizmi yolgʻiz?
— Nega qoʻrqay, ikki yil yolgʻiz yotib, endi juda oʻrgandim... Ehtimol siz yolgʻizliqdan qoʻrqarsiz.
— Kinoyangiz...
— Bu kinoya emas, toʻgʻri soʻzim, — dedi Kumush,— men bu holda yolgʻiz ham emasman... — Bu nima degan soʻzingiz tagʻin?
— Yaʼni hamrohim bor, deganim — mendan qoʻrqmang, deganim...
Otabek yana tushunmadi...
— Hamrohingiz...
— Hamrohimmi? — dedi Kumush, — hamrohim biravning xayoli, biravning fikri. Bas, bundan ham yaxshi rafiq bormi? Baʼzi vaqtlarda bu yoʻldosh uyqudan ham shirin. Otabek «hamroh»ga tushundi va yotib Kumushning yuzidan oʻpdi:
— Lekin men bu soʻzingizga ishonmayman.
— Nega ishonmaysiz?
— Negaki, siz anovi... kechasi hamrohsiz edingiz... Pish-pish uxlar edingiz... Kumush Otabekning yelkasiga qoʻlini tashladi:
— Oʻshal vaqtlarda hamrohsiz uxlagʻanim toʻgʻri, — dedi, — chunki biravlardan butunlay umidim kesilgan, hamrohim menga hamisha umidsizlikgina berar, dah-shatimnigina ortdirar edi. Ammo oʻsha kunlarda uyqu menga juda shirin bir narsa boʻlib qolgʻan, men uyqudagʻina biravlarni koʻrar va kunduzlari ham uyqu qidirar edim. Endi boʻlsa yana yoʻldoshim xayol... Tagʻin nima deysiz?
— Hech narsa demayman... Lekin siz ikki yil burungʻi Kumush emassiz. Kumush koʻrpaga burkanib oldi:
— Chiqing... uyqum keldi.
Otabek zoʻrgʻagina oʻrnidan turdi... Ul uzogʻlash-qandan keyin Kumush sekingina yuzidan koʻrpani oldi va mudroq koʻzlari bilan Otabekka kulimsirab qaradi. Otabek havlidagʻi oyogʻ tovshini eshitib, tokchadagʻi shamʼlardan uchtasini oʻchirgʻan edi, darichadan Zaynab koʻrindi: «Hali ham shu yerda ekansiz, men sizni tashqarigʻa chiqgʻansiz, deb oʻylabman...» dedi. Otabek javob bermay qolgʻan shamʼlarni oʻchirdi. Zaynabning «hali ham shu yerda...» soʻzi bilan Kumushning koʻzi uyqudan ochilib ketkan edi... Otabek eshikni yopib chiqdi. 12. KUNDASH — KUNDASHDIR
Kumush qayin otasi bilan qayin onasiga uch-toʻrt kunning ichidayoq oʻzini koʻrsatib qoʻydi, shirin va aqllik muomalalari bilan ularni oʻziga maftun qildi. Yusufbek hoji «bu odam farzandi emas — farishta» der, orada Zaynab boʻlmasa «farishta», deb atamoqqa ham hozir edi. Oʻzbek oyim boʻlsa eski kina va adovatlarni qaytib kelmas dunyosiga joʻnatdi. Tevarakdan margʻilonliq, kelinni koʻrish uchun kelguchi xotinlargʻa muomalani yana ham yuqoriroqdan turib qila boshladi. Har bir «keliningiz ajabmi?» deb Kumushka suqlangʻuchi xotinlargʻa, «Manim chin kelinim Margʻilonda edi-da!» der edi. Goho Oʻzbek oyimning oʻzi ham Kumushning husniga va muomalasiga ajablana boshlar, hojini ovlogʻroqda uchratib qolsa, «alhazar, oʻgʻlingizdan — uylangan xotinini qarang», deb qoʻyar, hoji boʻlsa, «oʻzing bilgan sihrchi hindi sening ham boshingni aylantiribdir...» deb iljayganda, Oʻzbek oyim «rost, bu kelinning husnidan ham boshqa yana tagʻin bir alohida xosiyati borgʻa oʻxshaydir!» deb kular edi. Kumush oʻzini koʻrgan kelguchi xotinlardan koʻproq olqish olsa ( albatta oshkora emas), xotinlarning joʻnashi bilanoq darrov Oʻzbek oyim Oybodoqdan isiriq tutatdirib avval Kumushka, undan keyin koʻngli qolmasin, deb Zaynabka soldirar, agar Otabek koʻrinib qolsa, uni ham quruq qoldirmas edi.
Egasini siylagʻan itiga suyak tashlar, qabilidan qizlari tufayli qutidor va Oftob oyimlar ham juda yaxshi izzat koʻrar edilar. Qutidor kelganidan beri bir soat ham uyda bekor
qolmay, har kun Yusufbek hojining muxlislaridan birining uyida mehmon va hojining suhbatidan mamnun edi. Oftob oyimni boʻlsa Oʻzbek oyim oʻtqizgʻali joy topmas, quda soʻzi oʻrniga — singlim deb xitob qilar, oshni ham uning raʼyini soʻramasdan buyurmas edi. Kelganlarining oʻn beshinchi kunigacha shaharning kazo va kazo xotinlarini qabul qilib oʻtkardilar. Yaʼni Oftob oyim Toshkandning yuz boshi oyimidan tortib, ponsadboshi, qoʻrboshi to oʻrda oyimlarigʻacha tanishib oldi va ularning har birlaridan kutilmagan darajada izzat, hurmat koʻrdi. Bu oyimlarning har birlaridan — «albatta biznikiga mehmon boʻlmasdan ketmaysiz, egachi degan takliflar ham hisobsiz edi. Oʻzbek oyimning lozim topishicha, bu takliflardan faqat oʻn chogʻlugʻi ijobat etiladirgan boʻlib va birinchi martaba Normuhammad qushbegining xotini Sorabek oyimnikiga, yaʼni oʻrdaga borilmoqchi edi. Oʻn oltinchi kun mehmon oyogʻi tovsillanib, Oʻzbek oyim Sorabek oyimga oʻzlarining borishlaridan xabar yubordi va Hasanaliga aravani qoʻshmoqqa buyurdi. Oʻrda oyimlarining turmushlarini koʻrmagani uchun Kumushning ham ular bilan birga borgʻusi keldi va ertalab choy ustida Zaynab tilga kelturib, «Zaynabingiz ham boradimi» deb soʻragʻanida, Oʻzbek oyim: «Zaynab bir martaba borish boʻlsa borgʻan», deb javob berdi.
— Men-chi?
— Sen ham bormaysan.
Kumushning maʼyuslanib qilgʻan sukutidan keyin, Oʻzbek oyim mundogʻ izoh berib chiqdi: — Sen Toshkanddagi Yusufbek hojining kelini boʻlasan, bolam! Chorlamagʻan joyga borish uchun se-ning kafshing koʻchada qolgʻan emas, — dedi.
Otabek qayoqqadir ot minib ketgan edi. Yusufbek hoji bilan qutidor Solihbek oxundning Koʻkaldosh hujrasiga mehmon boʻlib ketganlar. Faqat bu kun uyda qoladirgʻanlar — Kumush, Zaynab va Oybodoq edilar.
Oʻzbek oyim yoʻlakkacha kuzatib chiqgʻan Kumush bilan Zaynabka qarab arava yonidan kuldi: — Ikki kundash uyni xoli topib tagʻin yulishmanglar! Oybodoq, sen kundashlardan xabarsiz qolma!
Oftob oyim aravaga minar ekan:
— Xudoy saqlasin, oyi! Shukur, ikkalasining ham aql-hushi boshida! — dedi. — Bular kundash emas — egachi-singil-ku! — dedi otning jilovidan ushlab Hasanali. — Meni tashlab ketkaningiz alamini Zaynabdan olmasam kimdan olay, — dedi kulib Kumush va darbozaning halqasi bilan oʻynar ekan: — a, yulishamizmi?— deb Zaynabdan soʻradi. Zaynab javob bermadi.
Oʻzbek oyim Oybodoqqa baʼzi taʼlimotlarni bergandan keyin kelinlariga: — Tushda issigʻsiz qolmanglar! — dedi. Arava qoʻzgʻaldi.
Zaynab ilgariroq, Kumush keyinroq ichkariga qaytib kirdilar. Kundashining soʻzsiz, nesiz oʻz uyiga kirib ketkani uchun oʻylanib, bir oz havli yuzida toʻxtadi, soʻngra bu ham oʻz uyiga burildi.
Kundan-kunga Zaynabning susayib, oʻziga begonalashib borgʻanini ul yaxshi onglar edi. Bu kun boʻlsa oʻynab aytkan soʻzi javobsiz ham qoldirilib, bu hol yana uning miyasini qotirdi. Koʻnglida bir xiralik bilan borib daricha yonigʻa oʻltirdi. Zaynabning hasadini qoʻz-gʻatmas uchun Otabek bilan muomalada qilgʻan ehtiyotlari zarracha foyda bermaganiga hayron, endi qaysi yoʻsunda mirosani sozlash yoʻllarini oʻylar edi. Oʻn besh kun ichidayoq buncha keskinlashkan Zaynabning ichki adovatining bir oyda qaysi darajalarga borib yetishini oʻylar va mirosa bu holda ketgan taqdirda bu uyda uzoq qola olmasini fahmlar edi. Lekin bu uydan chiqib ketishni, bir-ikki oylab Otabekni Zaynab qoʻligʻa topshirib qoʻyishni yana muvofiq koʻrmas, yaʼni Kumushda ham bir qizgʻanchiqlik hissi uygʻongʻan... Fikri shu yerga yetkanda qaysi kunidir Otabekning Zaynabka boshqa-charoq qilib kulib qaragʻani va Zaynabning shu vaqtdagʻi oydek jozibalik toʻla yuzi koʻringandek boʻldi... Bu koʻrinishdan soʻng ul sakrab oʻrnidan turdi-da, tokchadagʻi oynani oldi va oʻziga qaradi...
Maʼlumki, kishi oynaga boqqanda nechogʻliq aybsiz boʻlsa ham oʻzini bir kamchiligi orqaliq koʻradir. Shunga oʻxshash bir qarashda Kumush ham oʻz-oʻzidan rozi qolmadi. Shahlo koʻzlar, oʻsiq jinggila kipraklar, qunduz qosh va qora xollar va boshqa latofatlar oʻziga pisand boʻlmadilar... Oʻzini Zaynabka qaragʻanda siqiq, yosh, bolasifat koʻrdi... Oynani tokchagʻa qoʻyib Zaynabka chinlab hasadlangan holda kelib boyagʻi oʻrniga oʻlturdi. Anchagina oʻylab oʻlturgʻandan keyin koʻngliga «u meni suysa boʻldi-da», degan gap keldi... Oʻzining bu hukmiga rozi boʻlmadi, goʻyo oʻzining suyilishi bir necha oyliqqagʻina oʻxshar, Zaynabning toʻlgʻan oydek yuzi bu suyilishka shu besh-oʻn kunning ichidayoq xotima beraturgʻandek koʻrinar edi. Shu koʻrinish orasida Zaynabni yana oʻz koʻzidan yaxshilab oʻtkarmakka va uning husn kuchini sinamoqqa qaror berib oʻrnidan turdi...
Kumush kirganda Zaynab daricha yonida toʻppi tikib oʻlturar edi.
— Oyim aytkandek, — dedi kulib Kumush, — siz bilan yulishqali keldim. Zaynab toʻppisini qoʻyib oʻrnidan turdi:
— Men ham oldingizgʻa chiqaymi, deb turgʻan edim...
Kumush istehzo bilan kuldi:
— Toʻppi tikib oʻlturibsiz-ku, manim oldimgʻa chiqarmidingiz, barakalla sizga, — dedi. Zaynab bir sabab koʻrsatalmay oʻnggʻaysiz holda qoldi. Darhaqiqat, uning bu ishi ochiqdan-ochiq bolalarcha ketgan edi. Kumush uni oʻnggʻaysiz holdan chiqarish uchun tikilgan toʻppini yerdan olib koʻrgan boʻldi.
— Chokni yaxshi tikar ekansiz, kimga?
— Biravga atagʻanim yoʻq, axir bittasi kiyar... Oʻltu-ring.
Ikki kundash qarshima-qarshi oʻltirishdilar. Kumush unga tikilib-tikilib qarar edi... Zaynab boyagʻi oʻng-gʻaysizliqdan hali chiqib yetmagan, qizarinqirab yerga boqqan edi. Bir-ikki daqiqani soʻzsiz kechirdilar.
— Chiqmagʻanimni ham koʻnglingizga olibsiz-da, — dedi nihoyat Zaynab. — Nega koʻnglimga olay, men yosh bolamanmi, — dedi,— kelganimga oʻn besh kun boʻlmasdan oʻzingizni chetka tortib boshladingiz... Men siz bilan egachi-singil boʻlarmiz, deb oʻylagʻan edim...
— Hali nima boʻlibmiz... Arzimagan gapni ham koʻnglingizga olabersangiz... — Bu arzimagan gapmi? — dedi Kumush, — uyda hech kim yoʻqligʻini bilaturib oʻzingizni chetka tortasiz... Bu esa yuzingni koʻrishga toqatim yoʻq deganingiz boʻladir. — Qoʻying-chi... Oʻzingiz har bir narsani ham koʻng-lingizga olaberar ekansiz... men unaqa emasman...
Boshlanishda anchayin hazilga oʻxshab koʻringan bu kinaxonliq kutilmagan joyda bir tus olib ketdi. Kumush oʻn besh kunlardan beri yigʻilib kelgan achchigʻini bir varakay toʻkib soldi: — Men koʻnglimga olsam arziydirganini bilib olaman, — dedi.
— Oldingizgʻa chiqmagʻanim yuzingizni koʻrmaslik uchun boʻlgʻanini siz qayoqdan bildingiz, manim ichimga kirib chiqmagʻandirsiz-ku, axir?
Zaynab ham ancha qizishib oldi. Kumush undan ham oshib tushdi:
— Bilish uchun ichingizga kirib chiqishim shart emas... Baʼzi ishlaringiz ichingizdagini menga ochiq soʻzlaydir.
— Qaysi ishlarim?
— Soʻramang...
— Bilmagan boʻlsam bildirib qoʻying, axir.
— Aytsam yana achchigʻingiz qistaydir...
— Toʻgʻri gap boʻlsa achchigʻim sira qistamaydir...
Yaqinroqda yumish qilib yurgan Oybodoq eshitmasin uchun sekinroq tovushda: — Qistamasa aytay, — dedi Kumush, — eringiz manim oldimgʻa kirsa, nega ishingiz boʻlsaboʻlmasa kirib oʻltirib olasiz-da, yolgʻiz qolgʻanimda kirmaysiz?
— Shundogʻ deyarsiz, deb turgʻan edim oʻzim ham— dedi Zaynab,— kirishimni ham koʻnglingizga olgʻan boʻlsangiz, endi mundan soʻng kirmaganim boʻlsin.
— Qani, toʻgʻri gapka achchigʻingizning qis-ta-magʻani?
— Axir, eringiz bilan yolgʻiz oʻltirgʻaningizda mundan soʻng kirmayin deyapman-ku. — Egrilikka olmang, Zaynab, — dedi Kumush, — men bu gapni yonimda erim boʻlgʻanda kirma, deb aytmadim, balki boyagʻi soʻzimning isboti uchun aytdim...
Bu oʻrinda ikkisi ham jim boʻldilar. Oybodoq darichaga kelgan edi: — Tushlik osh vaqti boʻldimi, nima tomoq qilsamikin?
Kumush Zaynabka qaradi:
— Nima tomoq buyuramiz?
— Sizdan soʻrayapti...
— Zaynabnisa yaxshi koʻrgan tomoqni qilingiz, — dedi Kumush.
— Lagʻmon qilaymi? — deb Oybodoq Zaynabka qaradi.
— Tomoqqa ishtihom yoʻq, oʻzingiz bilganingizcha qilabering.
Oybodoq ketdi. Uning keti bilan Zaynab «tavba» deb qoʻydi.
— Tavba demang, Zaynab... Bu gaplar ayniqsa siz bilan menga kelishmasa ham azbaroyi meni yolgʻiz tashlab qoʻygʻaningizdan aytdim... men sizning uyingizga butun umrga kelgan emasman... Atigi uch-toʻrt kun qayin ota, qayin onalarimni koʻrib ketish uchungina kelganman. Shunchalikka bir-biravimizdan chetlashib, mingʻayishib yurishimiz kishiga ogʻir kelar ekan. Kumushning «uch-toʻrt kuni...» bilan Zaynab yo-rishib ketgandek boʻldi: — Voy oʻlay, Kumush opa, — dedi Zaynab boʻshashqan ohangda, — chindan ham koʻnglingizga olibsiz deyman. Koʻnglimda tariqdek yomonligʻim boʻlsa, ertagacha yetmayin. «Ketish» soʻzini eshitib ond ichib boshlagʻan Zay-nabka Kumush ichdan kulib qoʻydi va «yendi oʻlsam ham ketmay, sen qarab tur!» deb yandi.
Shundan keyin oradan gap-soʻz toʻxtagʻandek boʻldi. Kumush tizzasini quchoqlab nimanidir xayolida, Zaynab boʻlsa qatimini uzun tortib toʻppisini tikar edi. Anchagina shu holatda qatim tortqandan soʻng Zaynab sekingina qarshisidagʻi gʻayri rasmiy yovgʻa yovlarcha qaradi. Uzoqqina qarab turgʻandan keyin oʻziga ham sezdirmaslik qilib entikdi, yana uch-toʻrt qatim tortti... — Siz munchalik qoʻrqmasangiz ham boʻlar edi...
Kumush bir oz javobsiz qoldi va surilib devorga suyaldi:
— Nimadan ham qoʻrqmasam boʻlar edi?
— Axir... jek koʻrmasangiz ham... deyman-da...
— Men kimni jek koʻribman?
— Bilarsiz axir, kimni...
— Uyat, Zaynab!
— Sizniki ham uyat!
Yana ikki kundash hujumga hozirlanishqan xoʻroz-lardek bir-birlarining ustlariga hurpayishdilar.
— Nimam uyat? — deb soʻradi Kumush.
— Men erim bilan oʻlturganda ustimga kirma, de-yishingiz albatta uyat. — Avvalo men bu soʻzni sizning haligi qiligʻingizgʻa qarshi aytdim. Agar siz buni chinga hisoblagʻan boʻlsangiz, men ham sizdan chinda soʻrayin: siz eringiz bilan oʻlturganda men ustingizga kirdimmi?
Zaynab bu savolning javobiga qolgʻanda bir oz tutiliqdi. Chunki, Otabek Zaynab yonida boʻlgʻanda Kumushning kirganini xotirlay olmadi.
— Siz kirsangiz albatta koʻkragingizdan itarmas edim, — dedi Zaynab. — Oʻzingiz jek koʻrganingiz uchun meni ham oʻzingizdek fahmlab kirmaysiz.
— Kishini boʻgʻasiz, Zaynab! Gapka temirchilik yaxshi emas!
— Gapka temirchilikdan xudoy saqlasin, ota-bobom temirchi oʻtkan emas.
— Kim sizga — otang temirchi deyapti?
— Axir soʻzingizning sirasi shunga keladi-da...
— Tavba, — deb kuldi Kumush, — jek koʻrasan, deb bir aytasiz, oʻzingdek fahmlaysan, deb uzib ulaysiz, sen qoʻrqmasang ham boʻladi, deb tagʻin nina tiqasiz... Mana shuni gapka temirchi, deb aytadilar.
— Rost-da axir, siz qoʻrqmasangiz ham...
— Soʻzlay bering.
— Axir...
Zaynab oʻzining xatosini ongli va gapuralmay gʻoʻldiradi. Kumush esa buni sezib Zaynabning oʻz ogʻzidan iqror etdirish koʻyiga tushdi.
— Men tushundim, — dedi, — sen qoʻrqmasang ham boʻladi ering seni yaxshi koʻradi, demakchisiz.
Zaynab ishini toʻxtatib boʻzraygʻancha Kumushka qarab qoldi... Bu xatosini oʻnglash uchun esiga hech gap kelmas edi:
— Axir... menga oʻxshash sizni ham ishondirib qoʻygʻandirlar.
— Sizni nimaga ishondirgʻanlar?
— Axir... Men sensiz turolmayman, deb sizga ham aytkandirlar... — Hech.
— Sizga aytmagan boʻlsalar... menga yuz qaytalab aytadirlar... U kishini sizga ham shunaqalar, deb oʻylabman...
Oʻzi aslo ishonmagʻan shuncha yolgʻon gaplarni boyagʻi dovdirash holatida ilhom ravishda toʻqib yubordi. Uning bu dovdir gaplari gʻalaba qozonmoqchi boʻlgʻan Kumushni dovdiratti, boyagʻi oyna yonida tugʻilgan shubhasi chinga chiqgʻandek boʻldi va muhokama xususiyatini yoʻqotdi. Zaynab toʻgʻri aytadi, deb oʻyladi, agar uni yaxshi koʻrmaganda Toshkandga kelishimni kutib oʻlturarmidi?..
Zaynab bu yolgʻonlash natijasidan qoʻrqib, oʻngu ters ishiga yopishdi. Kumush moddiy hayotidan ayrilgʻan jonivordek boʻshashdi. Oybodoq ona tarafidan ikki kundash oʻrtasigʻa qoʻyilgan tushlik bir necha vaqt sovib yotdi. Zaynabning qoʻrqa-pisa «oling, opa»sidan soʻng ikki taraf ham lagandan chimchigan boʻlishdilar-da, birin-sirin qoʻlni dasturxon chetiga artishdilar... Shundan birar soat keyin Otabek qaytib Zaynab tomondan qarshi olindi. Ust toʻnini yeshib Zaynabka bergandan soʻng, qaysi uyga kirish toʻgʻrisida havli yuzasida bir oz taradudlanib qoldi. Tevaragida gʻildirlab yurgan Zaynabning uyiga kiraberish uchun Kumushning mulohazasini qilar, Kumushning oldigʻa kirmak uchun Zaynabni oʻylar edi. Kumush uyda koʻrinmadi, shunga koʻra «uxlagʻandir», deb oʻylab Zaynab bilan kirdi. Zaynab oyogʻi olti, qoʻli yetti boʻlgʻan holda erini toʻrt qavat koʻrpacha ustiga oʻtquzib, yoniga uchta par yostiqni uydi. Erining mahsisini artishka koʻmaklashib, yelpib qoʻymoq uchun izn soʻradi. Otabek uzr aytib bunchalik mehribonchiliq maʼnosidan choʻchib qoʻydi. Otda kelgan boʻlsa ham kunning issigʻligʻidan bir piyola choyga muhtoj edi. Choy soʻzi ogʻzidan chiqmasdanoq Zaynab oʻchoq boshigʻa yugurib ketdi. Uning keti bilan Kumushning uyiga qaradi. Eshik va darichalar ochiq boʻlsalar ham uyda birav koʻrinmadi.
Kumush kelgandan beri Otabek kun sayin oʻzini siqiqroq bir doiraga kirib borgʻanligʻini sezar edi. Adimini sanab bosish, bir choʻqib sakkiz yoqqa qarash kabi ehtiyotlarga taʼlimotsizoq oʻrganib qolgʻan, buning ustiga bir xil oʻnggʻaysizligʻi ham yoʻq emas edi... Uning oʻtkan kunlari, yaʼni Kumushka Margʻilonda qiladirgʻan muomala va aloqasi Zaynabka qorongʻi, shu qorongʻiliqdan foydalanib Zaynab bilan muomalasi oʻzi tilagancha. Ammo endi oʻsha holatni davom etdirish mumkin emas edi. Kumushka kulib qarasa, Zaynabka ham shundogʻ qilmoqqa, unga qandogʻ muomala qilsa, bunga ham shundogʻ qilishgʻa majbur edi. Biroq buning birinchisi yurakdan, ikkinchisi... Birinchisini tavsif qilib koʻrsatish nuchukkim, biz shu oʻringacha koʻb qogʻozlarni qoralab kelamiz, oʻqugʻuchini ham zeriktirmay orqamizdan
ergashdirgandek boʻlamiz, chunki Otabek va Kumush ishqlarida samimiyat, yana toʻgʻrisi sheʼriyat bor edi. Ikkinchi masala ustiga oʻtib tahlil qilmoqchi boʻlsaq, Otabekda majburiyatdan boshqa hech gap topolmaymiz, topgan bilan oʻqugʻuchigʻa qiziqarliq bir narsa chiqmaydir. Qahramonimizning hozirgi «majburiyati» sabablarini muhtaram oʻqugʻuchilar yaxshi his etsalar ham yana biz bir daraja oʻz tomonimizdan ularni sanab koʻrsatamiz: Din adolatka buyuradir va ota-onaning hurmatlari koʻndalang, majburiyatning eng kuchligi ham nozigi — mundan bir necha hafta ilgari Zaynab avval martaba yurak dardini koʻz yoshlari ichida ochib berdi. Hammadan ham mana shu keyingisi Otabekni siqib tashlagʻan edi. Bu dard ayniqsa Otabekka uch yildan beri sinashta, ul bu dardning achchigʻ-chuchugini uch yil boʻyi totib kelar va shuning uchun ham boyagʻi ogʻirliqni oʻz ustiga olmoqqa majbur edi... Zaynab unga ikki piyola choyni ichirgandan soʻng soʻradi:
— Sizni kech qaytarsiz, deb osh qoldirmagʻan edik, sovugʻroq boʻlsa ham ozroq olib qoʻygʻan edim... yesangiz?
Otabek ochiqib kelgan edi, «mayli, bering», dedi. Boyagi gap bilan yeyilmagan lagʻmon Otabekning oldigʻa keldi. Ustidagi qiymasi bilan laganning buzilma-gʻanini koʻrib Otabek soʻradi:
— Oʻzlaring yemadinglarmi?
— Yedik. Kumush opa ham shu yerda edilar... Lagʻmonni uncha xushlamas ekanlar, shekillik, yaxshi yemadilar... U kishi yemaganlaridan keyin men ham yeb oʻlturgʻali iymandim... — Yemagan boʻlsangiz, siz ham olishing, — dedi bek.
Zaynab eridan iymanmay birgalashdi.
Xoʻrak orasi Otabek Zaynabdan soʻrab, Kumushning uxlab yotqanini bildi. Tomoqdan keyin Otabek ham bir oz uxlab olish uchun yotdi. Koʻzi uyqugʻa borgʻach, faqat shuni kutib oʻlturgan Zaynab qoʻlida yelpugʻichi bilan yostiq yoniga keldi. Eri juda uxlab ketkandan soʻng yelpiy boshladi... Yelpir ekan, Zaynabning koʻzi Kumushning uyida edi...
Zaynab oʻzining bu tasodufiy muvaffaqiyatini kundash nazaridan oʻtkuzib olmoqchi va boyagʻi daʼvosini bir daraja amalda ham koʻrsatmakchi edi.
Zaynab shu holda uzoq fursat erini yelpidi va natijada maʼlum koʻrukni odatdan tashqari bir muvaffaqiyat ichida kundash nazaridan oʻtkazdi: nima yumish bilandir uydan chiqgʻan Kumush Otabekning yostigʻi yonida qoʻligʻa yelpugʻich ushlagan Zaynabka koʻz qirini tashlab oʻtdi. Birar soatdan keyin Otabek uygʻondi. Zaynab ham kundash yuragini un qilgʻuchi yel tegirmonini toʻxtat-moqqa majbur boʻldi.
Otabek uyga kirganda yostiq betini tartibsiz soch oʻrimlari bilan chulgʻatib Kumush uxlar edi. Otabek bir necha daqiqa uning uyquliq holatiga termulib qoldi va unga rohatsizlik bermas uchun sekingina orqasigʻa qayt-di. Uy eshigidan chiqar chogʻida yana bir qarab oldi... Endi uyquliq koʻz ochilgʻan edi.
— Tinch uxlay bering, men ketaman.
Kumush koʻz yumish oʻrniga yostiqdan boshini uzdi va yerga tushkan roʻymolini oʻrab, oʻlturdi. Uning koʻzi uyqudan qolgʻan kishilarning koʻzidek qizargʻan edi. Otabek qaytib kirdi. — Nega qoʻzgʻaldingiz, uxlang, — dedi. Kumush javob bermadi, qovogʻi soligʻ edi. — Koʻzingiz qizarib ketipti, uxlay olmadingizmi?
— Tobim yoʻq...
— Xudoy saqlasin, — dedi bek va Kumush yonigʻa oʻltirdi, — qayeringiz ogʻriydir? — Bilmayman, — dedi. Koʻzi tokchadagʻi allanarsalarda edi.
Otabek bu ters javobni hazil fahmlab kuldi va Kumushning manglayigʻa qoʻlini tegizdi: — Nega bilmaysiz?
— Qoʻlingizni oling.
— Nega olay?
— Mendan hazar lozim...
— Sizdan hazar qilmayman...
Kumushning koʻzida bir turlik gʻiltillash bor edi:
— Zaynabdan-chi? — deb soʻradi.
Otabek dafʼatan javob beralmay havli tomongʻa qarab qoʻydi:
— Buni... mendan ham siz yaxshi bilasiz.
Otabekning alangʻlab javob berishi Zaynabning boyagʻi daʼvosini chinga chiqargʻandek boʻlib, Kumush juda ham toʻnini teskari kiydi va yuzini chetka burdi:
— Yalhaqlikni qoʻying.
Otabek bu holga tushunolmay, Kumushning koʻziga jiq toʻlgʻan yosh yana uni shoshirib qoʻydi. Shundogʻ ham boʻlsa kulimsirab:
— Uyqudan soʻl yoningiz bilan turibsiz, — dedi.
— Chunki manim oʻng yonim bilan turgʻuzadigan kishim yoʻq...
— Adovat shuning uchunmi hali? — dedi bek va kulib yubordi.
Kumush koʻz yoshisini artdi:
— Ha, shuning uchun.
— Shuning uchun boʻlsa arzimaydi...
Kumush koʻtarilib ketdi:
— Ikki yuzlamaligʻingiz va til tegida til saqlagʻa-ningiz ham arzimaydimi? — Tushunmay yotibman...
— Albatta tushunmaysiz va tushunishni ham tilamaysiz.
Ul Kumushdan munday ters gaplarni umrida birinchi martaba eshitar edi. Bir onda necha xil ehtimollarni oʻylab chiqdi:
— Zaynab sizga bir narsa dedimi?
— Dedi, «Sensiz turolmayman» deb aytkan soʻzla-ringizni ham dedi. Unga nima boʻlsa ham ikki kundash oʻrtasidan ancha gaplar oʻtkani bir daraja maʼlum boʻlib, Zaynabning yolgʻon-yashiq gaplar bilan Kumush yuragiga oʻt yoqqanini payqadi. Ammo boyagʻi yarim jiddiy vaziyatini buzmay soʻradi.
— Zaynabning soʻziga siz ishondingiz?
— Ishonmaydirgʻan gapmi?
— Yaxshi, men unga shunday deb aytkan ham boʻlayin, lekin shunda ham sizning xafalanishingiz menga qiziq tuyuladir. Ayniqsa sizdan bu gap...
Kumush indamadi. Otabek uning orqa sochidan tutib sekingina yerga bosdi: — Qani gapuring-chi menga, orangizdan bir gap oʻtdimi, — deb soʻradi. — Ha oʻtdi, — dedi Kumush va chetka qarab kulimsiradi.
— Oʻn besh kun boʻlmasdan?
— Mendan boshqa xotin boʻlsa Zaynabingiz bilan birinchi kundanoq arazlashar edi... — Xudo xayringizni bersin...
— Kesatmang.
— Kesatmasam gapuring.
Kumushning raqobat oʻti bir oz oʻcha tushkan edi, uch-toʻrt kunlik mojarodan yaxshigʻina hasrat ochildi. Otabek hasratni yarim jiddiy tinglab bordi. Zaynabning keyingi soʻzi va soʻnggi yelpitish fojiʼalari ham hasrat qolipigʻa birma-bir kirib chiqdi. Hasrat tugalgandan soʻng Otabekning yuzidagi boyagʻi yarim jiddiylik ketib, uning oʻrnini oʻychanliq oldi. Ul shu holatda anchagina soʻzsiz qoldi va oxirda oʻzini natija kutib oʻlturgʻuchi Kumushka qarab kulib qoʻydi. — Nega kulasiz?
— Chunki yigʻlamoqqa arzimaydir.
Kumushning qoshlari chimirildi:
— Zaynabingizning bu qiligʻiga men chidalmayman.
— Chidash va chidamasni hozircha bir tarafka qoʻyib turayliq, — dedi Otabek, — ammo hammadan ilgari sizdan soʻrayman: menga ishonchingiz bormi?
— Bor, ham yoʻq, — dedi Kumush va kulimsirab bir oz oʻylanib oldi, — Zaynabning haligidek gaplari kishini shubhaga solar ekan...
— Ammo sizni shubhadan chiqaraturgʻan hujjatlaringiz albatta yoʻq emas edi. Kumush uyalgʻannamo yuzini chetka burdi, Otabek tovshini sekinlatib davom etdi: — Oʻtkan kun sizdan «Toshkandda qolasizmi, yoʻq-mi?» deb soʻragʻanim ham faqat shunga oʻxshash gaplar bilan siz xafalanmang, deb aytilgan edi. Agarda siz siqilar ekansiz, hali ham Toshkandda qolmasligingiz menga maʼqul koʻrinadir. Chunki men sizni shuning singari oʻrinsiz ozor chekishingizni xohlamayman.
— Siz quvlamasangiz, men Margʻilongʻa bormayman.
Otabek kuldi.
— Agar siz shunga oʻxshash arzimagan gaplar uchun manim ustimga hujum qilabersangiz, albatta quvlayman.
Kumush bir xil oʻpkalangan boqishda:
— Sizga ishonsam boʻladimi? — deb soʻradi.
— Yuragingizdan soʻrang.
— Yuragim... Yuragim ishonma, deydi.
— Boʻlmasa bu yurak soʻzi emas.
— Albatta yurak soʻzi.
— Yuragingizning ishonma, deyishka birar vaji bordir?
— Bor.
— Boʻlsa ayting.
— Yuragim: quvlanishgʻa kim sazovor, deb sizdan soʻraydi... Siz oʻz yuragingizdan olib javob bering.
Otabek maqsadga tushundi, dafʼatan javob berishka hayron boʻlib qoldi. Darhaqiqat, Kumush eng nozik joydan ushlagʻan edi.
Kumush Otabekdan javob kutib oʻlturmay yana dedi:
— Boshqalar yuragini sinab koʻrishka qudratim yetmasa ham manim yuragim ikki narsani oʻz ichiga sigʻdira olmaydir...
— Sening yuraging ikki narsani oʻz ichiga sigʻdi-radir, demakchisiz. — Demakchi emasman, — dedi Kumush, — chunki hech vaqt boʻladirgʻan gap emas... Kumush hamon yuqorida aytilgan bir maʼnonigina ifoda qilmoqchi boʻlar edi. Ammo Otabek Kumushning toʻsindan oʻzgarib ketkan xarakter qatʼiyatiga va bir kundayoq, bunchalik masofani oʻtkan keskinlikka juda taaj-jubda, qarshisidagʻining suratida emas, siyratida qiziq bir oʻzgarish koʻrar edi.
— Maqsadingizga yaxshi tushunaman, — dedi oxirda,— har jihatdan qaralgʻanda ham siz bu toʻgʻrida haqlisiz. Ammo oʻshangʻacha... balki buni oʻzingiz his etarsiz, deb oʻylayman... Kumush indamay qoʻydi. Ehtimolki, ul keyingi masala toʻgʻrisida erining fikrini bilib qoʻymoqchi edi...
13. ESON BOʻLSAQ KOʻRISHARMIZ
Toshkandga kelishning yigirmanchi kunidan qutidor Margʻilongʻa qaytish fikriga tushdi. Hoji va Otabeklar yana bir necha hafta qolishgʻa qistasalar ham, boʻlmay uzr aytdi: «Uy yolgʻiz, faqat Toʻybeka bilan Oysha ona; hollari nima kechti, nima qoʻydi maʼlum emas. Boshqa tarafdan oʻzimning savdo ishlarim ham oʻlda-joʻlda, shunchalik mehmon boʻldiq. Bas, qilgʻan izzat va ikrom-laringiz uchun rahmat», dedi. Hojining: «Endi kelin bolani yubormaymiz-da», deb kulishiga — «Manim bolam emas — sizniki, u yer ham bu yer ham oʻzining uyi, janobingiz
nimani muvofiq koʻrsalar, menga ham maʼquli oʻsha», dedi. Hoji birmuncha gap aylantirib, «Oʻrtadan anovi gaplar oʻtmagan boʻlsa edi, albatta bu yerda olib qolmas, zeroki, sizning bagʻringizni boʻsh qoʻyish insofdan boʻlmas edi. Agar sizga ogʻir tushmasa yurtdagi gap-soʻz bosilgʻuncha birar yil Toshkandda tur-sin, soʻngra Margʻilon borsin, derdim», dedi. Qutidorgʻa ham bu mulohaza juda maʼqul tushib «bu mulohazalari beandoza toʻgʻri, albatta munda birar yil turishi lozim va lobid!» deb javob berdi.
Kumushning Toshkandda qolishigʻa otasi shunday yovosh qaradi, bu toʻgʻrida Oftob oyimning fikr va rizoligʻi bilan hisoblashish emas, hatto uni koʻngliga ham kelturib koʻrmadi. Holbuki Margʻilondan chiqishda Oftob oyimning «Kumushni Toshkandda qoldirmaysiz!» deb qoʻygʻan birinchi shartiga qayta-qayta qoʻl qoʻygʻuchi shu qutidor edi. Soʻzni choʻzmoqqa hojat yoʻq: erlarimizning Oftob oyimlargʻa qarashi hamisha shundan boshqa emas.
Qaytish xabari Oftob oyim qulogʻigʻa yetishkandan keyin uning avvalgʻi uchrashishi qizi bilan edi. Chunki eriga qaragʻanda ham koʻbroq ixtiyorni qizida boʻlgʻanini yaxshi bilar edi. Shu xabarni Hasanalidan eshitishi ila toʻgʻri Kumushning yonigʻa kirdi: — Kumush, — dedi kulimsirab, — qaytar emishmiz, dadang aytibtilar. Kumush qoʻlida nimadir tikib oʻlturgʻan edi. Koʻzini ishdan olmadi:
— Qaytsalaringiz, xayr-xoʻsh.
Bechora ona qizining louboli bu gapidan boʻshashib ketdi va ne zaylda oʻlturib olgʻanini bilmadi:
— Nima deysan?
Kumush iljayib onasigʻa qarab qoʻydi, yana ishini tika berdi:
— Ketsalaringiz xayr-xoʻsh.
— Sen-chi?
— Men qolaman.
Oftob oyim tushunolmay qizigʻa bir necha vaqt tiki-lib turdi. Kumush unga qaramay nina sanchar edi.
— Hazilingni qoʻy.
— Hazilim emas — chinim.
— Uyat emasmi?
Kumush kuldi:
— Nega uyat boʻlsin?
— Qoʻy-chi!
— Qolsam oʻz erimniki, — dedi Kumush, — begona emaski uyat boʻlsa... Oftob oyim oʻt ichida qolgʻandek toblandi:
— Birav qol, demasa ham qolaberasanmi?
Kumush ishini yonigʻa qoʻyib endi onasigʻa qaradi:
— Avvalo bu yerda qolishimgʻa sizdan boshqa hech bir qarshi kishi yoʻq. Zaynab sizning yoningizgʻa oʻtsa ham, biroq uning xohishini menga ahamiyati yoʻq.
— Esing oʻzingdami, bola?
— Oʻzimda, — dedi kulib, — man sizning qizingiz Kumush... Hozir Toshkandda oʻz erimnikida oʻlturibman...
— Erim, deb tuqqan onangdan kechasanmi, yuzsiz?
— Yoʻq, kechmayman, faqat bir necha vaqt sogʻi-nibqina yuraman.
Oftob oyim qizining bu gapini eshitib yigʻlab yubordi:
— Onangning oʻsha sogʻinishqa toqati yoʻq, — dedi,— man sani kundashlik uyga ishonmayman... — Kundashim bitta boʻlsa, doʻstlarim sakkizta.
Oftob oyim koʻz yoshisini artdi:
— Kundash bilan hazil oʻynama, qizim.
Kumush goʻyo Zaynab ustiga hujum yasayturgʻandek hurpaydi:
— Ul kundash boʻlgʻanda men kundash emasmi?
— Ming qilgʻanda ham, — dedi onasi, — sen chin kundash boʻlolmaysan. — Nimaga?
— Nimagaki ering sen tarafda, chin kundashlik va chin dushmanlik Zaynab tarafda. Kumush kulimsirab onasining qulogʻigʻa shivirladi:
— Bu toʻgʻrida xotirjamʼ boʻling.
— Nima uchun xotirjamʼ boʻlay?
— Agar Zaynab manga kundashlik qilabersa, ku-ya-vingiz uning javobini bermakchi... Shuning uchun ham manim bu yerda qolishim maʼqul.
— Javobini bersa, qaytib kelishlik qochmas...
— Man ketsam, — dedi Kumush, — hech qachon Zaynabka javob bermaydir. — Nega bermaydir?
— Shuning uchunki qudachangiz kelinsiz qolaman deb oragʻa tushadir, ammo men shu yerda boʻlsam, albatta tiliga kaltak keladir.
Oftob oyim hamon oyogʻ uzatmadi, qizigʻa yalinib koʻrdi:
— Yosh joning bor, qizim, — dedi, — biravga yomonliq sogʻinma, man bilan birga ket, nima qilishsa oʻzluk-oʻzi qilishsin... Zaynab ham umid bilan bir yostiqqa bosh qoʻygʻan. — Siz tushunmay yotibsiz, — dedi Kumush va eshikdan oyogʻ tovshini sezib gapni shu yerda toʻxtatdi. Oʻzbek oyim soʻzlanib kirdi:
— Nega muncha shoshmoq, yov quvladimi, aqalli bir oy boʻlsin... Margʻilon degan yurtdan ototlab, tuya qoʻmlab kel emish-da bir oygʻina turmay ket emish! — Oftob oyim bilan Kumush uning hurmatiga oʻrinlaridan turdilar. Oʻzbek oyim oʻltura-oʻltura soʻradi. — Hali eshitdinglarmi? Eshitdik, — dedi Oftob oyim biz ham shuning mojarosida edik.
— Axir shu ham gapmi, xudda allakimlarga oʻxshab.
Oftob oyim uzr aytdi:
— Uyimiz yolgʻiz, shunchalik sizlarni ozor chekdirdik... Begona kishinikida ham yigirma kun turayliq-chi... Xudda oʻz uyimizdek yayrab-yashnadiq, sharofatlaringiz soyasida koʻb kishilar bilan tanishdiq, izzat-ikromlaringiz taʼrifidan ojizmiz... Endi navbat sizlarning ham bizning shaharlarga borishlaringizgʻa keldi.
— Bekor gap, — dedi Oʻzbek oyim, — hali qudalarimizni muddaodagidek siylay olgʻanimiz yoʻq, shu holda joʻnatsaq bizning shaʼnimizga yaxshi emas... Men qudamning oldigʻa chiqaman, bizga nomus keltirmakchi boʻlsa ertaga joʻnaybersin.
Oftob oyim takror uzr aytdi:
— Bizni uyaltirmoqchi boʻlsangiz mayli, chiqing, agar xursandligimizga qarasangiz, qoʻying. Kumushingiz ham; shuncha turgʻanimiz bas, endi Zaynabni olib oyimning oʻzlari biznikiga borsinlar, deydi...
Ketish orasigʻa Kumush ham kelturilib siqilgʻach Oʻzbek oyimning haligi odamgarchiliklari keyingi navbatka qoldi.
— Hali Kumush ham ketmakchimi?
Kumush kulimsirab onasigʻa qaradi. Oftob oyim uzr aytdi:
— Shukur, sizning oldingizda Zaynabnisa bor. Manim boʻlsa qanot-quyrugʻim shu Kumush. Ayniqsa, Kumushingizga javob bermasangiz boʻlmas, oyi.
Oʻzbek oyim Kumushka xoʻmrayib oldi:
— Yoʻq-yoʻq Oftobbonu, — dedi, — sizlarga javob bersam-da, Kumushka yoʻq. — Shu galcha javob berasiz, men sizdan soʻrayman.
— Soʻzingiz yerda qoladir, buv Oftob, bir oz andisha ham lozim, — dedi va Kumushka yuzini oʻgirdi, — uyat emasmi, kelin? Kecha kelding surilib, bu kun ketkin burilib. — Menda ixtiyor yoʻq, oyijon, — dedi Kumush, — sizlar nimani maʼqul koʻrsalaringiz menga baribir.
Oʻzbek oyim boshi bilan keliniga rizoliq bildirib «barakalla» deb qoʻydi. Oftob oyim qizigʻa oʻqrayinqirab yer tegidan qaradi:
— Albatta Kumush nima ham desin? — dedi, Kumushning ham haligidek qololmasligʻa faqat meni koʻzi qiymagʻani uchun... boʻlmasa albatta ketmas edi.
Oʻzbek oyim bir gapdan toymay: «Ketish uyat, Otabek, uch yil qatnagʻanda qizingiz bir yilgina Toshkandda tursa nima qipti...» kabi soʻzlarni oʻzgarishsiz bir maqomda aytilib turgʻandan keyin Oftob oyim boshqa yoʻl tutmoqchi boʻlib, Kumushni uydan chiqib turishka buyurdi. Kumush chiqgʻandan soʻng:
— Qizini menga qoldirishgʻa ayadi demang, oyi, — deb qoʻydi, — munda boshqa mulohazalar ham yoʻq emas...
— Ayting.
— Aytsam shuki, — dedi bechora ona, — Kumushingizning feʼli xoʻyi oʻzimga maʼlum: erka oʻskan, lavzi tez, kundashlikka chidaydirgan siyoqi yoʻq, har kun Zaynabingiz bilan gʻidi-bidi qilaberib sizni qiynab qoʻyarmikin deyman... Bir kuni kelganda onasi qurgʻur bir ogʻiz aytmagan edi, deb mendan ranjirmikinsiz deyman... Tana buzoqning turqi tuqgʻanigʻa tamgʻa deganlaridek, albatta menga ravshan... arazchi desangiz ham shu, ichi qoraliq desangiz ham shunda...
Shuncha toʻqumadan Oʻzbek oyimning yuzida hech bir oʻzgarish sezilmadi: — Albatta unaqa gap har kimda ham boʻladi, — dedi,— shukur, men bilan hoji otangiz tirik boʻlsaq, undogʻ gaplarga yoʻl qoʻymaymiz. Zaynab boʻlsa xudo-ning yaratkan maxluqi; urish va araz degan gapni bilmaydir.
— Zaynabingizning feʼli albatta sizga maʼlum ekan, ammo men Kumushni sizga yaxshi, deb aytalmayman.
— Oʻz bolasini yomonlagʻuchini, — dedi kulib Oʻzbek oyim, — men oʻz umrimda birinchi martaba koʻrdim... Undan koʻra bolamni senga ishonmayman, deb ayting. — Nega ishonmayin, faqat qozonimdagʻini sizgʻa suzib qoʻydim...
— Nima boʻlgʻanda ham Kumushka javob yoʻq.
— Xoʻb qolsin, — dedi Oftob oyim, joni kuyib asabiylashkan edi, — Kumushdan har na yomonliq koʻrsangiz mendan oʻpka qilmang.
— Qizingizgʻa yomonliqni oʻzingiz oʻrgatib ketmasangiz sizdan oʻpkam yoʻq. Ikki quda havli yuzasiga tushkanda Kumush sahn boʻylab yurinib turar edi. Ular Zaynabning uyiga toʻgʻri kirdilar. Zaynab ularni qarshilab oʻtqazdi va achinish ohangida Oftob oyimgʻa dedi:
— Qaytar emishsizlar, deb eshitdim. Birar oy ham turmas ekansizlar-da. — Ancha turdik aylanay, buv Zaynab, — dedi Oftob oyim, — endi navbat sizlarning borishlaringizgʻa qoldi.
Uchunchi soʻzni Oʻzbek oyim oldi:
— Shuncha aytdim — boʻlmadi, yov quvlaptimi bilmadim. Oppoq oyingga qolsa, Kumush opangni ham birgʻa olib ketmakchi.
Zaynab bir turluk holga tushdi. Kuchlangandek qilib:
— Ular nega ketsinlar! — dedi.
Oftob oyim qudasigʻa qarab qoʻydi:
— Ketmasa boʻlmaydir, buv Zaynab. Bir chekkasi sizning es-hushingiz joyida, manim Kumush opangizdan boshqa hech kimim yoʻq, qolsa-ku mayli, biroq meni Kumushsiz oʻldi, deng. Shunga qolgʻanda qayin onangiz bir oz tushunmay turiptilar.
Zaynab yer ostidan qayin onasigʻa koʻz yubordi. Oʻzbek oyim hanuz tirtishib yotqan qudasigʻa qarshi qizishdi:
— Qoʻying-chi, — dedi, — besh-olti kun qizsiz turgʻan kishi bir narsa boʻptimi?! — Siz tushunmayapsiz oyi... hali tagʻin dadasi biladilar.
— Men senga aytay, Zaynab, — dedi Oʻzbek oyim va endi qudasining gapiga quloq solmay qoʻydi, — oppoq oyingning hamma mulohazasi sendanga oʻxshaydi. Zaynab siqilmasmikin, ikki oʻrtagʻa sovuqchiliq oralamasmikin, deb qoʻrqadi. Men: Zaynab siz oʻylagʻan kelinlardan emas, tegu taxtlik, aslzoda, Kumushni siylamagʻanda ham bizni siylaydi, — desam ham unamaydi... — Meni xudo uriptimi, — dedi Zaynab.
Oftob oyim qudasining keyingi gapidan ancha siqildi. Goʻyo oʻzi Kumushni qoldirishgʻa tarafdor boʻlsa ham, faqat Zaynabning kundashlik qilishidan qoʻrqib turgʻandek koʻrsatilgan edi.
— Yanglishyapsiz, oyi.
— Yanglishsam, yanglishmasam Kumush bu uydan siljimaydir.
Oftob oyim boʻgʻilib, foydasiz tortishib oʻlturishni tark qildi. Endi bu toʻgʻrida eriga murojaat qilmoqchi edi...
Margʻilongʻacha aravani Hasanali minadirgan boʻldi. Chunki Margʻilondan arava minib kelguchi yollanilgʻan kishi boʻlib, Toshkandga kelishning ertasi kuni hisobini olgʻan edi. Qudalarning qaytishi chinga aylangandan keyin, yoʻl taraddudi boshlandi. Oʻzbek oyim boʻgʻirsoq qovirtirish, talqon tuydirish, toʻqoch yopdirish bilan mashgʻul boʻldi. Oftob oyim eridan ham qoʻlini yuvib qoʻltugʻigʻa urgan edi. «Hoji afandi birar yil tursin, deb aytdi. Endi bir yilni oʻzimizcha koʻrmasak boʻlmas. Ikki oyogʻimizni bir etukka tiqishimiz uyatka oʻxshaydir» deyishi va soʻzga quloq ham solmay — «mehmonxonada hoji bor, sen bilan yoʻlakda ezilishib oʻlturolmayman, nomus!» deb burilib ketishi bechorani juda ham esankiratib tashladi. Oxirda Otabekka ham murojaat qilib koʻrdi. Undan ham asli maqsadni hosil qilolmay, faqat ularnikidan joʻyalikroq uzr eshitdi. Otabek qayin onasining fikriga qisman qoʻshilib «Nima boʻlsa ham besh-oʻn kun ogʻirliqni manim uchun oʻz ustingizga olasiz. Agar men sizning talabingizni maʼqul qiladirgʻan boʻlsam, ayniqsa qizingizning koʻngliga shubha keladir... Sizga aytkulugi yoʻq, bu toʻgʻrigʻa manim aralashmogʻim yaxshi boʻlmas. Kundash adovati borasidagi fikrlaringiz toʻgʻri va lekin ish u darajalarga yetmas, deb oʻylayman... Juda boʻlmaganda Kumushning oʻzini oldingizgʻa joʻnatarman, xotirjam boʻling!» dedi. Oftob oyim shu yoʻsun har tarafdan ham umidsiz-lanib, mengravsib qoldi. Kumushni koʻrgan sayin allanuchka yuragi achir, judoliq kunlarini aslo tasavvur qilolmas edi. Kumush boʻlsa, onasining hozirgi holiga achingʻandek, unga yaqinlashmay, chetlab yurar va ikkinchi tarafdan Zaynabning bir yarim qarich osilib ketkan qovoq-dudogʻigʻa istehzolanib tomosha qilar edi. Yoʻl hozirliklari bitib, Oʻzbek oyimning Oysha kampirga atab tikdirgan sarupolari ham bitdi. Bu kun mehmonlarning eng soʻnggi kechalari edi. Oʻzbek oyim yarim kechalargacha qudachasi bilan soʻzlashib oʻlturdi.
Soʻngra Oftob oyim bilan Kumushni yolgʻiz qoldirib oʻz uyiga yotqali chiqdi. Ona-bola bu kechani birga kechirmakchi edilar. Oftob oyim qudasining ketidan qizigʻa hayfsinib qoʻydi. — Onangni firoq oʻtida yondirishdan uyalmading, qizim.
— Nega yonar ekansiz...
— Nega yonmayin axir, dunyogʻa kelib sendan boshqa ovinchogʻim boʻlmasa... Agar qoʻlimdan kelsa achib va yonib turgʻan yuragimni senga ochib koʻrsatar edim... Koshki edi bir shaharginada boʻlsang.
Kumush onasining yuragidagi oʻtni hozir sinamasdan ham his etkan, chunki yigirma yil oʻz quchogʻida oʻsdirgʻan onadan ajralish uning oʻziga ham ogʻir tuyulib boshlagʻan edi. — Besh-olti oy... hech narsa boʻlmas, oyi. Eson boʻlsaq tagʻin koʻrisharmiz. Oftob oyim koʻz yoshisini duv toʻkib yubordi. Nachogʻlik oʻzini qattigʻ ushlagan Kumush ham sirrini yashirolmadi... Ona-bola bir necha vaqt yigʻi ichida boʻ-gʻildilar. — Qolishgʻa-qolding, — dedi oxirda ona, — ammo qayin ota va qayin onalaringgʻa xizmat qil, yaxshiliqni qoʻlingdan berma, ayniqsa, kundashingga yomonliq sogʻinma, yaxshiliqdir, yomonliqdir har nimaiki oʻzlari qilsinlar, zinhor sen aralashma.
— Manim nima ishim bor...
— Albatta ishing boʻlmas... Shundogʻ boʻlsa ham men kechagi soʻzingdan choʻchib qoldim. Kundashingning koʻrinishi bayovgʻa oʻxshasa ham, ammo oʻzi pismiq ekan... Bunday odamdan albatta hazar kerak. Agar oralaringgʻa savuqchiliq tushadirgʻan boʻlsa, sen oʻchakishib yurma, yaxshisi qayin otanggʻa uzringni aytib, bu uydan ketish harakatini qil. Men bu toʻgʻrida ering bilan ham soʻzlashib qoʻydim, tuzikmi?
— Tuzik.
— Xudoygʻa shukr, qoʻlingda xating bor, oʻlgʻanning ustiga chiqib tepkandek xat-xabarsiz qoʻyma. Har bir oʻn besh kunda xat yozib eringga ber.
— Albatta, siz ham unutmang.
Bir oz jim qoldilar... Oftob oyim entikib ogʻir nafas oldi va maʼyusona Kumushka qaradi. Kumush oʻrinsizcha onasigʻa qarab iljaydi. Bu oʻrinsiz ishdan Oftob oyim achchigʻlandi: — Manim holim senga kulgimi, qizim?
— Yoʻq, — deb yana kulimsiradi Kumush, — bir-ikki kundan beri siz aytadirgan... — Nima men aytadirgan?
— Axir... — deb qizarindi Kumush, — koʻnglim aynar edi, deb aytar edingiz-ku... Oftob oyimning ham yuzida bir kulimsirash koʻrishdi:
— Toʻgʻrimi?
— Bilmadim... — dedi, yerga qarab qizardi, — oʻtkan kundan beri koʻnglim aynagandek boʻladi... Ayniqsa palov isidan koʻnglim ketadi... Achchigʻ narsalar yegim keladi... — Muborak boʻlsin, — dedi Oftob oyim, kuldi. Kumush ijirgʻanib oʻzicha allanarsa soʻzlandi. Oftob oyim engashib Kumushning qulogʻigʻa shivirladi, — bu sirni eringdan boshqa hech kimga bildirma, qayin onang ham yengil xotin, ayniqsa kundashing seza koʻrmasin. Kumush maʼqul ishorasini berdi. Ona-bola bir oʻrin yozib yotdilar. Koʻb vaqtkacha Oftob oyimning ivir-shiviri nabira toʻgʻrisida boʻlib qoldi. Koʻziga uyqu kelmay «shuni ham koʻrar kun boʻlarmikin?» deb edi.
Sahar paytida turib choy ichdilar. Subh namozini oʻqub, arava qoʻshildi. Aravaga chiqadirgʻan mayda-chuyda tashilib bitdi. Ot jilovida Hasanali, arava yonida qutidor va hoji soʻzlashib turar edilar. Otabek arava orqasigʻa narvoncha chiqarib qoʻydi. Xotin-xalaj hamma yoʻlakka yigʻilib, Oftob oyim birin-birin kuzatkuchi xotinlar bilan koʻrishib chiqdi. Eng soʻng Kumushni bagʻrigʻa bosib yigʻlab yubordi. Kumush ham oʻzini tutib turolmadi. Boshqalar ham yigʻidan nasibasiz qolmadilar.
— Xudoygʻa topshirdim, Kumush, qazom yetib koʻralmay oʻlsam, mandan rozi boʻl! — Siz ham, oyi!..
Qutidor ham koʻchadan yoʻlakka kirib qizining manglayidan oʻpdi:
— Koʻrishkuncha, qizim.
— Xayr, otajon.
Yoʻlakka Yusufbek hoji yuzlanib umumiy duogʻa qoʻl koʻtarildi. Duodan soʻng Otabek toʻriq yoʻrgʻani chiqarib qutidorgʻa tutdi. Oftob oyim yana bir qayta qizi bilan quchogʻlashgʻach, Otabekning koʻmagi bilan yigʻlagʻan koʻyi narvonchadan aravaga mindi va soyabon orqaliq oldingʻa oʻtdi. Qutidor Yusufbek hoji bilan salomlashib quchoqlashgʻandan keyin Otabekning qoʻltigʻlashi bilan otqa mindi. Otabek ham aravaga, Oftob oyim yonigʻa chiqib oʻlturgach, umumiy «Ollohu akbar!» dan soʻng Hasanali otni yoʻlgʻa soldi.
Kumush darboza yonigʻa chiqgʻan edi:
— Xayr onajon! Manim uchun buvimni quchogʻlab qoʻying. Oʻrtoqlarimgʻa salom ayting! — Xudoygʻa topshirdim, Kumush, yaxshi qoling, quda!
— Yaxshi boring, buv Oftob!
— Yaxshi qoling, buv Zaynab!
— Yaxshi boring, opoq oyi!
Arava koʻchadan burilgʻuncha «yaxshi qoling, yaxshi boring, salom ayting» soʻzlari takrorlanib turdi. Arava katta koʻchadan burilib, koʻzdan yoʻqolgʻach, eng keyinda qolib yigʻlagʻan koʻyi Kumush ichkariga kirdi. Otabek bir necha bekatkacha mehmonlarni kuzatib borib, soʻngra qaytmoqchi edi.
14. XUSHROʻYBIBI VA ZAYNAB
Xushroʻybibi Zaynabning egachisidir. Mohirabonu-dan ikki oʻgʻul va ikki qiz dunyogʻa kelib, toʻngʻuchi Azimbek, undan keyingisi Xushroʻy ( yoshligʻida Xushroʻy oʻrniga Xushra der edilar), uchunchisi Karimbek va toʻrtinchisi bizning Zaynab edi. Zaynab egachisi Xushroʻydan yetti yosh chamasi kichik edi. Garchi bu ikki egachi-singil bir qorindan talashib tushkan boʻlsalar ham, sajiya — xarakterda tanib boʻlmasliq darajada bir-birlaridan farqlik edilar. Sajiyadagina emas, surat va siymo vajida ham katta oʻzgaliklari bor edi. Xushroʻy uzun boʻylik, qotmaroq va zarcha tanlik edi. Zaynab qisqa boʻy, goʻshtdor va oq tanlik edi. Xush-roʻyning harakati yengil va lavzi tez edi. Zaynab loppos va oʻnta soʻzga arang bitta javob qaytaradirgʻan edi. Xushroʻyning koʻzi oʻynab, har sekuntda oʻn yoqqa alangʻlar edi. Singlisi boʻlsa birav bilan betma-bet kelib soʻzlashqanida ham koʻzini hamisha bir nuqtadan uzmas edi. Xushroʻyga bolaliq chogʻidayoq uy ichi va qoʻni-qoʻshni «shaddod» deb ism berganlar, chunki ul kimdan boʻlsa-boʻlsin, aytkanini qildirmay qoʻymas, agar birarta ish uning tilagiga teskari ketsa shovqin-suronni xudda boshigʻa kiyib olar edi. Shuning uchun Xushroʻyning raʼyini bilmasdan qozon osilmas, unga yoqmagan gapka ogʻiz ochilmas, ul bor joyda qadam ham sanalib bosilur edi.
Zaynab egachisining aksicha oʻz yaqinlaridan «pismiq» deb ism olgʻan, onasi boʻlsa achchigʻi chiqgʻanda «mingʻaymas oʻlgur» deb uni qargʻar edi. Ayniqsa quyida zikr qiladirgʻan holimiz bu ikki opa-singilning xarakteridagi farqlarini ochib koʻrsatish uchun yetadir: Mohira oyim har bir hayitdan birar oylar ilgari eriga aytib bolalarigʻa kiyimlik oldirar edi. Oldirgʻan kiyimlik Xushroʻygʻa yoqmasa darrav yaramagʻanini aytib almashdirib berishka dadasini majbur etar va koʻngli-dagʻini hosil qilib tinchir edi. Ammo Zaynab boʻlsa oʻziga kelgan kiyimlikka qarshi boshda bir narsa demas, kiyimlik bichilib va tikilib ham arafa kunlari kelib yetkandan keyin hurpayib hech kim bilan soʻzlashmay qoʻyar edi. Mohira oyim qizining birarta ishdan noroziligʻini payqab «Mingʻaymas, pismiq oʻlgur, tagʻin nima jin urdi seni?» deb soʻragʻanida, Zaynab qovoq-dudogʻini solib bir ogʻiz ham javob bermas edi. Nihoyat ertaga hayit degan kuni Zaynabning hurpayishi yigʻi bilan almashar va yigʻi orasi maqsad ochilsa ham koʻpincha natijasiz qolar edi. Birar joyga mehmondorchiliq uchun boradirgʻan boʻlsalar, Xushroʻy hammadan ilgari eʼlon etar edi: «Men ham boraman!» Albatta uni qoldirib ketish uchun endi hech kimda had yoʻq. Ikkinchi vaqt: «Men bormayman!» Bu taqdirda uni bir qadam siljitilsin-chi! Ammo Zaynab onasi bilan yangasi Hanifa bir joyga otlanadirgʻan boʻlsalar, «boraman, bormayman» demas, ular ham yigʻlamagʻan bolagʻa sut berilmas qabi-lidan indashmasdan mehmondorchilikka ketar edilar. Kechqurun qaytib kelsalar bir burchakda Zaynab yigʻlab oʻlturipti:
— Nega yigʻlaysan?
— Nega meni birga olib ketmadingiz...
Zaynabning shu feʼli balogʻatka yetib, erga tekkandan keyin ham oʻzgarmadi. Otabekning Zaynabka boʻlgʻan munosabatini oʻqu-gʻuchigʻa albatta soʻzlagulugi yoʻq. Eri unga oylab, yil-lab qaramay qoʻygʻanida ham ul ih deb tovush chiqarmadi. Otabekning bu holiga qarshi chiqgʻuchi va Zaynabni yoʻl-yoʻruqqa solgʻuchi yana faqat Oʻzbek oyim ediki, buning sababi ham izzatlik oʻqugʻuchimizgʻa bir daraja maʼlum boʻlsa kerak. Sut bilan kirgan jon bilan chiqar deganlaridek, Oʻzbek oyimning oʻshal vaqtlardagʻi tash-viqotlari ham uning tarafidan faqat «kelinlik» majburi-yati ostida qabul qilinar, masalan, qayin ona — «falonchi domlagʻa
borib mundogʻ qil, Zaynab», deb buyur-magʻuncha oʻrnidan qoʻzgʻalmas va shuning bilan birga erining tashlab qoʻyishi toʻgʻrisida onasi, egachisi va boshqa yaqinlarigʻa churq etib ogʻiz ochmas edi. Zaynabning bu holiga hukman — «yerining qarash va qaramasligʻi uning uchun farqsiz edi» deb aytish albatta toʻgʻri boʻlmaydir. Chunki kundashining Toshkandga kelish xabarini eshitkan Zaynabni biz yuqorida Otabek quchogʻigʻa tashlangʻan holda koʻrib edik. Xulosa, Zaynabning bolaliq vaqti bilan hozirgi holini chaqishdirib qarasaq koʻramiz; yosh Zaynab bir oy ilgari tikilib qoʻyilgan kiyimning oʻziga yoqmagʻanini faqat arafa kuni aytib, yigʻlaydir, bu kungi Zaynab oʻzining muhabbatini eriga faqat kundashi kelib yetar oldida eʼlon qiladir. Biz yuqorida yosh Xushroʻy bilan oʻqugʻuchini bir darajada tanishdirgan edik. Endi uning oila hayoti bilan ham tanishdirishka majburmiz:
Xushroʻyning erga tegishi ham oʻziga oʻxshash fav-qulodda boʻlgʻan edi. Masalan aksariyat qizlarimiz ota-ona kimni muvofiq koʻrsa, shunga tegishka majburdirlar. Lekin Xushroʻyniki mundogʻ boʻlmadi. Xushroʻy oʻn sakkiz yoshka yetkandan keyin unga sovchilar kela boshlaydirlar. Tabiiy Xushroʻyning feʼlini yaxshi bilgan ota-ona uning raʼyini olmasdan turib bir ish qilmoqdan qoʻrqadirlar. Olim ponsadboshigʻa maʼqul boʻlgʻan necha yigitlar, Mohira oyimgʻa yoqgʻan qancha tegu taxtlik xonadonlar Xushroʻy tomonidan rad qilina boradir. «Falonchining oʻgʻlimi?» deb soʻraydir Xushroʻy va onasidan javob kutmay: «xudoy koʻtarsin erni. Oʻshanga tekkanimdan koʻra, qaro yerga tekkanim yaxshi!» deydir. Bir necha vaqt shu yoʻsun Xushroʻyning raʼyiga qarab er-xotin zerikadirlarda, oʻzlaricha bir joyga qudalashmoqchi boʻladirlar. Ularning andishasini bilgan Xushroʻy boshda bunga qarshi bir narsa demaydir. Ammo uzilkesil fotiha oʻqub, qudalashish uchun uyla-riga kelgan sovchi va quda xotinlarning oldilarigʻa kelib betlariga aytadir: «Hali men ersirab qolgʻanim yoʻq, fotiha oʻqub tashvish chekmay uylaringga joʻnay beringlar». Mohira oyim bu yuzsizlikdan yer yorilsa yerga kirgundek boʻladir. Sovchilar ersa mundogʻ uyatsiz qizdan alhazar oʻqushib joʻnaydirlar. Albatta otaonaning bunga qarshi choralari qargʻish va ranjishdan nariga oʻtolmaydir. Ogʻasi Azimbekning Xushroʻy ustiga koʻtargan mushti ham «nega meni urasiz, men falonlik qildimmi?» degan haqlik soʻz bilan darmonsizlanadir.
Shu voqiʼadan soʻng sovchilar oyoqi uziladir. Xush-roʻy uchun hech kim ogʻiz solmay qoʻyadir. Chunki boyagʻi sovchilar bu favqulodda muomalani koʻringan biravga doston qilib oʻquydirlar. Mohira oyim taʼnaga til ochadir: «Endi dunyodan ersiz oʻtasan, qizim!» Lekin Xushroʻy hanuz pinagini buzmaydir: «E r qurib ketkan emasdir, xohlasam ertagayoq erga tega olaman», deydir.
Oʻrtadan bir necha vaqt oʻtib Azimbekning oʻrtoqla-ridan boʻlgan Nusratbek otligʻ bir beknikidan xotin ustiga sovchilar keladir. Mohira oyim eridan fikr soʻrash oʻrnigʻa qizigʻa arz qiladir va Xushroʻy munga qolganda quloq qoqmaydir. Bu roziliqni eshitib otasi va ogʻasi juda soʻyinishadirlar. Zero Nusratbek beklar ichida obroʻlikroq kishining oʻgʻli va hozirgi tutib turgʻan ishi ham ancha dongʻlik boʻladir. Shuning uchun uning xotinliq boʻlish kamchiligi ham eʼtiborgʻa olinmaydir. Fotihaning ikkinchi haftasi toʻy-nikohlari boʻlib, Xushroʻyning Nusratbek bilan chodirda qilgʻan birinchi muomalasidan til biriktirib erga tekkani xotinlargʻa maʼlum boʻladir.
Xushroʻy chodirdan chiqmasdanoq choy tashib, xizmat qilib yurgan kundashiga kesatuq bilan hujum boshlaydir. Ikkinchi va uchunchi kunlarda toʻppa-toʻgʻri kundash ustiga sapchiydir. Hafta, oʻn kun oʻtmasdan erini oʻz tomonigʻa ogʻishdirib kundashi yonigʻa kirgizmayoq qoʻyadir. Ikkinchi va uchunchi haftalarda oʻchoqboshini oʻz qoʻligʻa olib kundashini ikkita yosh bolasi bilan tomoq vajidan ham siqa boshlaydir. Nusratbek boʻlsa koʻchaga chiqgʻanda beklik daʼvosini qilib, uyiga kirganda Xushroʻybekka muteʼ. Bechora katta xotin Xushroʻyning doimiy hujumiga mahkum qolib, eridan loaqal ikkita goʻdaklari yuzi uchun boʻlsin marhamat koʻrmay azoblanadir. Ikkinchi oylardan boshlab Xushroʻy kundashini boʻgʻib urish odatini chiqaradir va oʻrim-oʻrim kundash sochini alafdek yulib olishdan ham tortinmaydir.
Tamom jonidan toʻygan bechora kundash uchunchi oygʻa chidab borolmay eridan taloq soʻraydir. Noiloj Nusratbek ham unga javob berishka majbur boʻladir. Alamzada bechora ikki goʻdakni eriga tashlab ketmakchi boʻlgʻanida Xushroʻydan ochiqchasigʻa shu gapni eshitadir: «Itdan boʻlgʻan qurbonliqqa yaramas! Bolalaringdan umidingni uzgan boʻlsang, itbachchala-ringni bu uyda qoldir!» Xushroʻyning ogʻzidan chiqgʻan bu tahdid bechora onaning yuragini uyushdiradir. Darhaqiqat, Xushroʻyning bu ishdan ham toymasligʻini aniq bilib, yigʻlay-yigʻlay bolalarini oʻzi bilan birga olib ketadir.
Xushroʻy uch oy ichida tomir yoyib qolgʻan bir oilani ildizi bilan yulqib tashlab tinchiydir. Mundan boshqa Nusratbek kabi bir odamni ham oʻz ishoratiga qaratadir. Endi yetti-sakkiz yil bor, ul oʻz kayficha yashab ke-ladir. Har narsadan ham mamnun, biroq... Shuncha muddatdan beri ona boʻlolmagʻanidan xafa, hamma qaygʻu hasrati ana shu tugʻmasliqda. Mundan ikki yilcha burun eri Nusratbek: «Olti yildan beri tugʻmaysan, koʻr-satmagan tovuping qolmadi. Endi nima qilamiz?» deb kulgan edi, Xushroʻy erining maqsadi nima ekanini payqab: «Bolasiz kishi dunyoda turolmaydirgʻan boʻlsa, bir oz zaharni boshlab sizga beraman, undan keyin oʻzim yeyman!» dedi. Shundan keyin Nusratbek mundogʻ gapni ikkinchi gapirmay qoʻydi. Darhaqiqat, Xush-roʻyning bu soʻzini hazil deb boʻlmas edi.
15. ESINI KIRGIZDI
«Kundashlik uyda kunda janjal» deganlar. Albatta buni aytkuchi kishi oʻylamasdan va bilmasdan aytmagandir. Jilla, har kuni janjal boʻlmagʻanda ham haftada, oʻn kunda bir toʻpolon chiqmasa albatta kundashni kundash, deb boʻlmas. Nega desangiz, bizning baʼzi bir kundashsiz, chiqitsiz oilalarda ham ikki, uch kunda tovoq-qoshiq sinib, togʻora yangilanganini har qaysimiz bila-miz, bas, endi kundashlik oilalarimizga kelganda-chi, albatta yuqoridagʻi — «kundashlik uyda kunda janjal» maqolini toʻgʻrigʻa, chinga chiqarmasdan chora yoʻq. Men — yozgʻuchi, «Oʻtkan kunlar» hikoyalarini otam marhumdan necha qaytalab eshitsam ham zerikmas edim, faqat bir joyigina meni zeriktirar edi. Bu kun men shu «Oʻtkan kunlar»ni qalamga olganimda ham oʻsha oʻzimni zeriktirgan faslini tashlab oʻtishka majbur boʻldim. Darhaqiqat, oʻz oramizda kundash janjalini kim bilmasin? Arzimagan gap ustida dunyo buzgʻan kundash toʻpolonlari kimning qulogʻigʻa yoqsin? Oʻqugʻuchining qimmatlik vaqtini ayagʻanimdek, qalamni ham bu gʻidi-bididan ozod qilishni muvofiq koʻrdim. Meni kechirsinlar. Zaynab xafaligi oshqan kezlarda qarindosh-urugʻlari-nikiga yurib chigilini yeshar edi. Uchtoʻrt oyning ichida ikki martaba egachisi Xushroʻynikida ham mehmon boʻlib ketdi. Ammo hozirgisi uchunchi martaba kelishi edi.
— Nuchuk xudo yarlaqadi! — deb Xushroʻy singlisini qarshiladi. Sunbula oyining moʻʼtadil havosiga qaramasdan Zaynab marjon-marjon terlagan edi.
— Nega muncha oʻzingni oldirib qoʻyding, Zaynab! Uyingdan tinchmisan, ering eson-omon yuriptimi?
— Qurib ketsin, — dedi Zaynab va koʻziga yosh oldi. Xushroʻy achinish oʻrniga kuldi. — Kel, ayvongʻa chiq, — dedi, — oyimnikida eding-mi?
— Yoʻq.
— Uyingdan keldingmi?
— Ha.
Xushroʻy singlisini oʻtqazib choʻrisiga choy buyurdi. Fotihadan keyin «pochcham eson, omonmilar?» deb soʻragʻuchi singlisiga:
— Pochchang oʻlsin! — dedi achchigʻlanib Xush-roʻy,— Najmiddinbek deganning dalasiga ketkan edi. Toʻrt kundan beri dovu daraksiz, oʻldimi, qoldimi — bilmayman. Zaynab uch-toʻrt oyning ichida kishi tanimasliq holga tushkan edi. Ilgarigi toʻlaligʻining yarmisini yoʻqotqanidek tusiga qarimsiqlik kirgan, koʻz harakatida ham bir besaranjomliq
zohir va bularning ustiga har qachon unda koʻrilgan «ogʻirliq» oʻrniga asabiylikka yaqin bir vaziyat oʻlturgʻandek edi. Zaynab egachisining haligi gapiga rizosizliq bildirdi: — Noshukur ekansiz, opa, — dedi, — pochchamdan nolishingiz yaxshi emas, sizning ham boshingizgʻa manim kunimni solsa nima qilar edingiz?
— Men ham Zaynab boʻlsam, albatta solar edi, — deb kuldi Xushroʻy, — menga qolsa har kim oʻz nafsiga yaxshiliq yoki yomonliqni oʻzi hozirlaydir...
— Tavba deng, opa.
— Men shu choqgʻacha, — dedi Xushroʻy, — bandasiga bosh egishni va bandasi oldida tavba qilishni or bildim va orlanishim orqasida har kimning ustida yurdim... — Katta gapirmang.
— Katta gapirsam va gapirmasam, — dedi Xushroʻy,— manim feʼlim har kimga maʼlum va hammadan ham senga ochiq... Qoʻychi bu gaplarni, oʻzing tinchmisan?
— Tinchligim qursin...
— Aytsang, aytmasang, — dedi opasi, — albatta tinchliging qurigʻan. — Quritgʻan qurisin...
— Sening tinchligʻingni hech kim quritgʻan emas, Zaynab! Hamma jabrni oʻzing-oʻzingga qilayapsan!
— Hamisha shu gapni aytib qolgʻansiz,— deb oʻpkaladi Zaynab,— dunyoda kim oʻziga jabrni xohlaydir?
— Sen va senga oʻxshagʻanlar.
— Xudo urar...
— Aytsang, aytmasang xudo urib qoʻyipti.
— Shunday kunlarga men qolay dedimmi?
— Degansan!
Zaynab opasining istehzolik yuziga qaradi va uning nima demakchi boʻlgʻanigʻa tushunolmadi: — Degan boʻlsam ayting...
— Sen manim qanday qilib erga tekkanimni bilasanmi?
— Bilaman...
— Bilsang bilganingcha tur, — dedi Xushroʻy, — endi kelaylik sening erga tegishingga: albatta tona olmassan, sening er qilishda tariqcha ixtiyoring va rizoligʻing yoʻq edi, ehtimolki ixtiyor nima, orzu nima oʻzing ham payqamas eding. Balki ixtiyor va orzularing ham boʻlgʻandir — biroq uni hech kim maydonda koʻrmas edi. Shuning uchun tizgining oying bilan dadangning qoʻlida, boshqacha aytkanda ularning tuyaga ortqan yuki, kimga sotsa, qayergʻa joʻnatsa ixtiyorsiz eding... Yodingda bormi, nikoh kunim men kulib, chaqchaqlab aravaga mindim, sen boʻlsang, uydan yigʻlab chiqding va eringnikiga yigʻlab bording... Yaxshi, ering senga yoqdi, ammo ering faqat senga yoqqan bilan ish bitmasligini yana xotiringga keltirmading. Ering seni tashlab qoʻydi, sen churq etmading, istiqboling toʻgʻrisida oʻylamading... Faqat gʻalvir suvdan koʻtarilgandan soʻnggina, sen oʻzingni har tarafka tashlay boshlading... Lekin endi bir ming toblansang ham natija oʻzingning feʼlingcha— bitta: sening uchun har kun bir oʻlim yoki oʻsha uydan boshingni olib chiqish.
Xushroʻyning rahmsiz muhokamasidan oqgʻan bu haqiqatlar Zaynabni yigʻlatdi. — Men shunday boʻlar, deb oʻylamagʻan edim...
— Sen oʻylashni bilarmiding? — deb kuldi Xushroʻy.
— Birav oʻlay desa, siz kulasiz!
— Men yigʻlashni bilmayman! Kishilar yigʻlagʻanda, manim kulgim qistaydir. — Manim oʻrnimda boʻlsangiz, siz ham yigʻidan bosh koʻtarmas edingiz... — Sening yeringda boʻlsam bilasanmi nima qilar edim, Zaynab, — dedi Xushroʻy, — dunyosini ost-ust qilar edim, bir tomchi yoshimni yuz tomchi zahar bilan qoʻshib tashlar edim.
Zaynab keyingi gap bilan egachisining yuziga koʻta-rilib qaradi va Xushroʻyning yuzida zolimona bir istehzo koʻrdi.
— Yaxshi, — dedi Zaynab bir xil siniq tovushda, — hamma doʻstlaringiz sizga dushman boʻlsin, uch yildan beri sizning soʻzingizni aytib yoningizda kelgan qayin onangiz ham dushmaningiz yonigʻa oʻtsin: hatto sizni tuqgʻan ota-onangiz ham «sabr qil, bolam!» deb quruq soʻz aytib oʻltursinlar... Bas, shu holatda siz yigʻlamay nima qilar edingiz? Xushroʻy pinagini buzmay yana kuldi:
— Dushman oʻzi nima degan soʻz? — dedi, — men senga boya ham aytdim: kishining dunyoda doʻsti yoʻq, magar nafsiga oʻzi doʻst; kishining dunyoda dushmani yoʻq, magar nafsiga oʻzi dushman! Masalan sen oʻzing: otanggʻa, onanggʻa doʻstim, deb ishonding, ammo ulardan nima yaxshiliq koʻrding? Bu kun ularning «sabr qil, bolam!» deb bergan kengashlari sening yarangga malham boʻlarmi? Albatta, boʻlmas. Boshdayoq ering senga qaramay qoʻydi. Ammo sen qayin onangning vaʼdasiga va tagʻin allanarsalariga ishonding... Oʻzing oʻyla, bolani ona tugʻadir, lekin unga muhabbatni ham ona tugʻib beradimi? Albatta bu mumkin emas. Sen bechora shunga ham ishonding. Endi gap nima? Otang senga sabr yediradir, qayin onang boʻlsa kundashing duosida... sen boʻlsang yigʻi quchogʻida...
— Sizdan oʻzimni chaqdirgʻali kelgan emasman! — dedi yigʻlagʻan koʻyi Zaynab, — oʻz uyimda ham tegmay chaqadirgʻan gazandalarim bor... Siz ham manim kuygan jonimga oʻt yoqmang-da, agar qoʻlingizdan kelsa, bu oʻrtangʻan singlingizni tinchiting.
— Sen hech tinchiy olmaysan...
— Har narsaga aqlingiz yetadi... Loaqal bu baxtsiz singlingiz uchun birgina bosh ogʻritsangiz-chi... Ustimga shu balo kelgandan beri eshigingizga necha qayta kelib quruq qaytdim, endigina siz ham...
Xushroʻy bir oz Zaynabning yuziga qarab turgʻandan keyin:
— Manim kengashimga yurasanmi? — deb soʻradi.
— Joʻyalik boʻlsa nega yurmay.
— Yursang, — dedi Xushroʻy, — chiq eringdan.
Zaynab oʻkrab yubordi:
— Oʻzim ham shundogʻ deyarsiz, deb turgʻan edim...
Xushroʻy:
— Negaki sening dardingning davosi, menga qolsa faqat shu.
— Qanday qilib chiqay, axir...
— Erdan chiqgʻanlar qanday qilsa, sen ham shunday qilasan!
Zaynab javob bermadi. Choʻri xotin oʻrtagʻa dastur-xon yozib choy keltirdi, Xushroʻy xizmatchini oʻchoqboshi yumishlariga buyurib choyni oʻzi quydi.
— Dasturxonga qara, Zaynab!
— Ishtihom boʻgʻildi...
— Manim aytkanimni qilsang ishtihong ham ochiladir.
— Erim... erimni koʻzim qanday qiysin.
— Javob soʻrasang, — dedi kulib Xushroʻy, — seni taloq qilish uchun eringning koʻzi qiyadimi?
— Bilmayman...
— Albatta yaxshi bilasan, qiyadi! Ammo sen ahmoq-san, koʻrpangga qarab oyoq uzatishni, qars ikki qoʻldan chiqishini bilmaysan!
— Etagingni qoqib ketaber, deysizmi?
— Chunki shundan boshqa chorang yoʻq!
— Sen hasratda oʻl, kundashing yayrab-yashnasin, shumi maqsadingiz?
— Hozir hasratda emasmisan, kundashing yayramaydimi?
— Tuzik, — dedi Zaynab, — lekin har qadamda uning huzurini buzaman, bir choʻqitib oʻn qarataman.
Xushroʻy kuldi:
— Bundan nima chiqadi?
— Ishqilib kelgindini tinchitmayman.
— Sen tinchitmasang, — dedi Xushroʻy, — boshqalar seni tinchitar...
— U nima deganingiz?
— Yaʼni rohatini buzaversang, ering seni qoʻyar?..
Zaynab bu haqiqat oldida oʻylanib qoldi. Xushroʻy oʻzining vahshiy koʻzlari bilan singlisiga qarab kulimsi-rar edi. Bu kulimsirash orasi «qoʻlingdan nima keladi?» degandek boʻlar edi. Zaynabning tusi shu choqgʻacha koʻrilmagan ravishda oʻzgarib ketdi. Negadir tinmay oqib turgʻan koʻz yoshisi ham quridi va tovshida ham hanuz eshitilmagan keskin bir ohang bor edi:
— Esimni kiritdingiz, opa, — dedi, — rahmat sizga.
— Rahmatingni menga aytma, — dedi Xushroʻy, — ishonsang yuragingga aytarsan... 16. OY-KUNI YAQIN EDI
Kumushning oy-kuni yaqin edi. Nabiralik boʻla-dirgʻan Oʻzbek oyimning ishi boshidan oshqan, Kumushning oyi tugʻmasdanoq ul beshik yasatish bilan mashgʻul edi. Doyacha kim, aqiqaga nechta qoʻy kerak, nechanchi kunda toʻy oʻtkaziladir, nechta erkak, nechta xotin aytiladir va kimlar? Mana shuningdek masalalar bilan Oʻzbek oyimning miyasi juda shishkan edi. Kumushda koʻrilgan baʼzi nishonalarga binoan nabirasining oʻgʻul boʻlishida shubha qilmas — «oʻgʻul tugʻasan, Kumush, men ham Otabekni senga oʻxshash yengil koʻtargan edim», der edi. Kumushni xizmatdan boʻshatilib baʼzi oʻchoq-boshi yumishlarini Zaynab idorasiga topshirilgʻanigʻa endi bir oylab bor. Oʻzbek oyim nabira masalasida qancha xursand boʻlsa, Otabek shunchalik xafa, chunki Kumushni koʻrgan sayin usta Alim fojiʼasini xotirlar edi. Yusufbek hoji maʼlum aldanishdan soʻng yurt ishidan qoʻl yuvgʻan, koʻb vaqtini mehmonxonada «Qurʼon» va «Daloyil» oʻqub kechirar, kundash orasi buzilib, oʻrtadan soʻz chiqgʻanini goho eshitsa, ikkala kelinni oʻz oldigʻa chaqirtirib, ularni qator oʻtqazar edi. Avvalo Kumushdan oʻpka qilib: «Oyim, har nima siz kattasiz, Zaynab yosh, kattadan-kichikka shafqat lozim, mundogʻ yaxshi emas!» va Zaynabka qarab: «Bolam Zaynab otin! Sizdan hali yoshlik gʻururi ketmagan, lekin manim bolam boʻlgʻanligʻingizni siz ham unutmang!» der va shuning singari yumshoq gaplardan keyin ikkisini duo qilib bir-birisiga salom berdirar — «ana, shundogʻ boʻlsin, opoq qizlarim!» deb ketishka ruxsat berar edi. Ular ketkandan keyin albatta Oʻzbek oyim eri yonigʻa kirar, hoji boʻlsa xotinigʻa sizsirab: «Siz ikki kelin ushlashni bilmabsiz, Zaynabka jabr qilgʻan koʻrinasiz, ayniqsa Zaynabning koʻngliga qarashingiz kerak, Otabekka ham nasihatingiz lozim!» der edi. Oʻzbek oyim shunday kezlarda Kumushning yonini olib «Zaynabni xudoy koʻtarsin, ayb oʻzida...» deya boshlasa, hoji uning ogʻzini arang toʻxtatur: «Sekin-sekin, uyat! Qayin ona deganning adl turishi lozim. Zaynab siz bilan manim orzu havasimiz emasmidi?»
Ammo nabira masalasidagi Oʻzbek oyimning baʼzi bir quyushqondan tashqari harakatlarini ham bosquchi yana hoji edi: «Zaynab bor, Zaynabni unutdingizmi. Oʻz keliningiz Zaynabni!» Mundan oʻn besh kuncha ilgari Kumush onasigʻa bir xat yozgʻan edikim, ahamiyatiga koʻra biz bu oʻrinda koʻchiramiz:
«Onajon, kuyavingizning yozgʻanlaridan tashqari men sizga shu bilan oltinchi xat yozdim. Ammo sizdan uchta va dadamdan ikkita xat oldim. Ayniqsa dadamning keyingi xatidagi qora xabar bilan dori dunyo koʻzimga toraydi. Oʻlim haq, ammo bechora buvim jon berar ekan, yonida turib duosini olib qolmagʻanim uchun koʻb hasrat chekdim. Ayniqsa musofirchiligim yomon asar qildi. Koʻz yoshlarim bilan yuzimni yuvdim. Bu kun beshinchi kundan beri rahmatlik buvim
arvohigʻa atab qurʼon boshladim, xatim qilib bagʻishlayman. Xudo gʻariqi rahmat qilsin, sizga sabr bersin. Endi musofir qizingizning baxtiga siz oʻlmang, omin. Baʼda maʼlum boʻlsinki, alhamdulilloh kuyavingiz va qudalaringiz salomatdirlar va ularning soyalarida men qizingiz ham oʻynab-kulib yuribman. Sizni va otamni juda sogʻindim, agarda ogʻir oyoq boʻlmasam edi, qish boʻlishigʻa qaramasdan Margʻilongʻa joʻnar edim. Qudangiz — qayin onamning soʻziga qaragʻanda, kelasi oygʻa koʻzim yorir emish. Qudangiz meni na yerga va na koʻkka ishonadir, oʻn besh kundan beri qoʻlimni sovuq suvga ham urdirmay qoʻydi. Oʻzi goʻyoki toʻyga hozir-langʻandek beshik yasab, sarpa tikib yuriydir... Manim boʻlsa nima uchundir yuragimda bir qoʻrquv bor... Oʻtkan xatlarimda kundashim bilan mirosamiz kelishmay turganini kulguluk tarzida yozgʻan edim. Nafsilamrda ersa, oramiz juda buzilgʻan, men ham oʻshal vaqtlarda chin kundashlik toʻnini kiygan edim. Zaynabning bitmas xusumati esa gʻolibo manim ikki qatligʻim oshkor boʻlgʻan kundan boshlandi. Sizning boshingizdan kundashlik savdosi oʻtmagan boʻlsa ham tushunsangiz kerak: biz ikav agar qoʻyib bersalar goʻyo bir-birimizni yeb-ichmakchi edik... U kunlardagi holimdan oʻzimga endi hisob berishka ham uyalaman... Yaxshiki, bizning mojarolardan qayin otam juda siyrak xabardor boʻldi. Shundogʻ ham boʻlsa bu janjallar goho uning qulogʻigʻa yetib qolar va biz ikki yov uning oldigʻa chaqirilib nasihatini eshitar va lekin yana yomonligʻimizdan qolmas edik. Siz ranjisangiz ham aytay: qayin otamni oʻz dadamdan ham yaxshi koʻraman. Bu yaxshi koʻrishim kuyavingizning dadasi boʻlgʻani uchun emas, balki uning nur ichiga choʻmilgʻandek boʻlib koʻringan siymosini, oyim deb xitob qilgʻandagi muloyim, beozor va muassir soʻzini yaxshi koʻraman. Ul nasihat uchun ogʻiz ochsa vujudim erib ketkandek va bir turluk uxlab huzurlangʻandek. Qisqasi, Zaynab bilan janjallashishning oʻzi bir huzur va janjaldan boʻshalgʻach, qayin otamning qarshisigʻa oʻlturib nasihat eshitish undan ham yaxshi huzur... Siz manim telba soʻzlarimdan achchigʻlanmang. Agar bu gapimning toʻgʻriligʻini bilmakchi boʻlsangiz, Toshkand kelingizda, qayin otamning nasihatini oʻz qulogʻingiz bilan eshiting-da, undan keyin soʻzimga qiymat bering.
Shu yoʻsun Zaynab bilan uyatsizcha koʻb olishdiq, bu it-mushuklikdan biz zerikmasak-da, kuyavingizning jonidan toʻydirayozdiq. Mundan bir muncha ilgari ul biz ikki kundashning yuzimizga: «Agar shu holda davom etabersalaring ikavlaringga ham barobar javob berib qutilaman!» dedi. Uning bu tahdidi ikkimizga emas, balki bittamizgagina xos edi. Men bu tahdiddan albatta qoʻrqmadim, ammo «Zaynab tushunib qolmasa yaxshi edi», deb qoʻrqdim. Darvoqiʼ natija men qoʻrqqancha boʻldi. Zaynab bu tahdiddan soʻng onasining uyiga arazlagannamo ketib qoldi. Ulardan ham yaxshigʻina dakki yegan boʻlsa kerak, bir necha kundan soʻng yovoshqina boʻlib qaytib keldi. Endi shu voqiʼaga ikki oy chamasi vaqt oʻtdi va lekin oramizdan janjal chiqmadi. Men joʻrttaga baʼzi gaplarni teskarilikka olib koʻrsam ham ul churq etmaydir. Uning bu holi ersa manim uchun yaxshi emas, ul yana koʻb vaqt bizning oramizda tikan boʻlmoqchi...
Kelasi oydan juda yuragim uyushadir... Kechalari koʻkka qarab kelasi oy shu kunlarda yorugʻ dunyoda bormanmi, yoʻqmanmi deyman... Oysha buvim marhum boʻlmagʻanda shu oy ichi oʻzingiz Toshkandga yetib kelar edingiz. Aza hamma vaqt topiladi desangiz, qizingizning koʻngli uchun hali ham kelganingiz yaxshi. Dadamga manim arzimni aytsangiz, albatta qaytarmas. Mendan dadamga behad salom. Kelasi oydan qoʻrqaman... Koʻrishalmasak mendan rozi boʻling, dadam va boshqa yoru doʻslar ham. Kumush yozdim. Toshkand, 1269-inchi yil 1-qavs oyida». Kumush oʻz xatida yozgʻanidek, darhaqiqat, Zaynab shu keyingi kunlarda yovoshka tortqan, oʻn ogʻizgʻa bir ogʻiz soʻz qaytarmas, tinchkina, muloyimgina, yaʼni mundan bir yil burungʻicha edi. Qayin ona tarafidan «Opangning koʻzi yorir vaqti yetdi, oʻchoqboshi ishla-ringni endi oʻz qoʻlinggʻa ol!» deb qilingʻan taklifni mamnuniyat bilan qabul etib, hatto Oybodoq onani ham oʻchoqboshi yumishidan xalos eta yozgʻan, unga faqat havli supurish, uy yigʻish va shunga oʻxshash mayda ishlarnigina qoldirgʻan edi. Zaynabdagi bu oʻzgarish faqat haligi taraf bilangina qolmay, eri toʻgʻrisida ham shundogʻ edi. Otabek oʻz yonigʻa kirsa — kirdingmi demas va kirmasa
— kirmading demas edi. Erining baʼzi bir samimiyati qorongʻuroq muomalalariga qarshi Zaynab ham muhmalrak qilib kulib qoʻyar edi.
* * *
Oy tugʻib, moʻljal yaqin yetdi. Margʻilondan ham Oftob oyimning yoʻlgʻa chiqish xabari keldi. Lekin Kumushda maʼlum ogʻriq boshlangʻan edi. Ogʻriqning birinchi kuni Kumush hech kimga sezdirmay yurdi. Ammo ikkinchi kun buni boshlab Otabek, undan keyin Oʻzbek oyim sezdi. Otabek maʼlum xavf ostida bu sirdan kishiga ogʻiz ochish uchun oʻzida majol topmasa ham, Oʻzbek oyim darrav Hasanalini mundan olti oy ilgari belgulanib qoʻyilgʻan doya xotingʻa yugurtirdi. Doya kelgandan soʻng ichkari havli erkak zotidan tozalandi. Kumushni oʻqtin-oʻqtin ogʻriq ushlamakda, doya xotin va Oʻzbek oyim unga oʻzlari bilgan udimlar bilan yordamlashmoqda edilar. Kechka tomon dard juda kuchayib ketdi, oʻqtin-oʻqtin dam-badamga alishindi. Tashqarida Otabek yoʻq edi. Hasanali darboza bilan mehmonxona orasida qoʻlini-qoʻligʻa ishqab yurinib turar va qayta-qayta axtaxonagʻa kirib toʻriq yoʻrgʻaning u yer, bu yerini supirar edi. Hoji boʻlsa xursand va xafaligi nomaʼlum bir qiyofatda «Daloyil» oʻqur edi, har besh daqiqada ichkari tomongʻa quloq solib toʻxtar, goho darichadan Hasanalini chaqirib «tinchlikmi» deb soʻrar edi.
Ular masjiddan shomni oʻqub kirgach, ichkaridan Oybodoq kechlik olib chiqdi. Undan na Hasanali va na hoji ogʻiz ochib hol soʻramadilar. Taom ustida Otabekning yoʻqligʻi ham his etilmadi. Soʻzlashmasdangʻina lagandan bir muncha choʻqigʻan boʻldilar-da, qoʻl artishdilar. — Xuftan aytildimi? — deb soʻradi hoji.
— Eshitmadim... Chiqa bersak ham boʻlar, — dedi Hasanali. Shu vaqt ichkaridan xotinlarning favqulodda qiy-chuv tovushlari eshitilib, ikkisining ham quloqlari tikkaydi va qoʻrqa-pisa bir-birlariga qarashdilar. Qiy-chuv orasidan zaif yigʻi tovshi ham kelib qoʻydi... Ikkisi bir muncha kulimsirab oldilar, lekin shundogʻ boʻlsa ham yana churq etib ogʻiz ochmadilar. Oradan koʻb fursat oʻtmadi, ichkaridan Oybodoq yugurib chiqdi va darichadan turib «soʻyinchi!» dedi. Hoji yonchigʻini kavlay berib «alhamdulilloh» deb qoʻydi. Hasanali ham iljayib yonchiq kavlashka tutindi va:
— Oʻgʻulmi, holva? — deb soʻradi xotinidan.
— Oʻgʻul!
— Barakalla.
Hoji kulimsirab qoʻlidagʻi uch-toʻrtta oq tanga bilan bitta tillani Oybodoqqa uzatdi — «Tangalarni oʻzing ol, tillani doyachaga ber!» dedi. Hasanali soʻyinchisini topshirgʻandan soʻng duogʻa qoʻl ochdi: «Olloh taolo umri bilan bergan boʻlsin». Shundan keyin xotirjamʼ boʻlgʻan holda xuftanga ketdilar.
Otabek mehmonxonaga yaqinlashishi bilan chaqaloq yigʻisini eshitib ixtiyorsiz ichkari havligʻa tomon burildi va yoʻlakda onasigʻa yoʻliqdi. Qorongʻu boʻlsa ham Oʻzbek oyimning tusidagi shodliq belgulari ochiq koʻrinib turar edi:
— Oʻgʻul muborak boʻlsun, bolam!
— Oʻzi tetikmi?
— Tetik!
— Oldigʻa kiraymi?
— Yoʻq, — dedi Oʻzbek oyim, — chillalik uyga kechasi koʻchadan kelib kirish yaxshi emas... Ichkari kirsang toʻgʻri Zaynabning oldigʻa bor. Dadang shundami?
— Oʻzi?..
— Oʻzi yaxshi, xotirjam boʻl, — dedi Oʻzbek oyim, orqasigʻa qaytdi. Otabek ketiga burilib tashqari yoʻlak-dan kirguchi dadasi bilan Hasanali sharpasini oldi va oʻylanib toʻxtadi. Ayniqsa hozirgi paytda dadasi bilan toʻqnashish uning uchun bir oz oʻnggʻaysizroq tuyulgan edi. Shu yoʻsun bir muncha vaqt yoʻlakda turib, soʻngra ichkariga tomon yurdi. Zaynabning uyiga oʻtar ekan, bir necha qayta Kumush yotqan uy tarafka qarab oldi.
— Oʻgʻul muborak boʻlsin!
Zaynab erini shu soʻz bilan kulib qarshiladi, Otabek ham kulimsirab «qutlugʻ boʻlsin!» deb qoʻydi. Oʻlturgandan keyin Zaynab oʻzicha kulindi:
— Haligi... — dedi. «Haligi» dan keyin aytadirgan jumlasini unutib qoʻydimi yoki oʻylab qoldimi, nima boʻlsa ham aytalmadi. Otabek uning ogʻzini kulimsiragan holda bir oz kutib «xoʻsh, haligi...?» deb soʻradi.
— Haligi...
— Uyogʻi?
— Oti qursin... ha, aytkandek, oshingizni yeysizmi?
— Yeyman.
— Sovib qolmagʻan boʻlsa — shu.
Otabek ertadan beri hech narsa yemab edi.
— Qandogʻ boʻlsa ham, — dedi.
Hozir Zaynabning chehrasi ochiqroq koʻrinsa ham, ammo bu ochiq chehraning zamirida uni jiddiyroq mashgʻul qilgʻan yana bir gap bordek, yaʼni koʻrinishdan shoshqanliq va yo shuning singari bir hol uning shu ochiq chehrasi ostigʻa yashiringʻandek edi. Zaynabning oʻn besh daqiqaliq muomalasida Otabek yuqorigʻi kabi «yesdan chiqarish» holatiga bir necha qayta uchradi va oxirda soʻramoqqa majbur boʻldi:
— Nega holingiz parishon?
Zaynab kuldi:
— Nega parishon boʻlsin.
— Manim koʻzimga parishon koʻrinasiz.
— Toʻgʻri, — dedi Zaynab, — qoʻrqdim...
— Nimadan qoʻrqdingiz?
— Tugʻishdan...
— Qiynaldimi?
— Qiynalish ham gapmi, — dedi Zaynab, — oʻz koʻzingiz bilan koʻrmaganingiz uchun ishonmaysiz.
— Oyim mundogʻ demagan edi-ku?
— Sizdan yashirgʻanlar.
Otabekning yuragi juda uyushib ketdi. Hatto kundashini parishoni xotir qilgʻan bu gap Otabekka qandogʻ taʼsir qilishi koʻb tafsilga muhtoj emas. Bu toʻgʻrida Zaynabka yana savol tashlab tafsilot olishdan qoʻrqdi, ham uzoq oʻlturolmadi. Choyini naridan-beri ichib, oʻrunini toʻshatib yotdi. Zaynab shamʼni oʻchirdi. Hali yotmoqqa vaqt erta edi — Zaynab Kumushlik uyga — xotinlar oldigʻa chiqib ketdi.
Otabek uxlash uchun yotqan boʻlsa ham haligi gap uni koʻz yumdirmay qoʻydi, oʻng, soʻl, chalqancha yotib boqar edi. Lekin Zaynabning «qiynalish ham gapmi?» jumlasi qulogʻi ostidan ketmas edi... Kumushning uyidan keti uzilmay kelib turgʻan xotinlarning gʻoʻngʻir-gʻoʻngʻiri ham uning uyqusigʻa xalal berar va ora-chora goʻdakning yigʻlagʻan tovshi ham eshitilar edi. Bu maʼsum tovushqa qarshi unda bir xil yaqinliq — otaliq hissi qoʻzgʻalgʻandek boʻlsa ham, ammo boshqa qora xayollar ichida tez yoʻqolur edi. Shu yoʻsun ivir-jivir, achchigʻ va chuchuk holat ichida uxlab ketdi. Bir-ikki kun mi-yonasidagi kechinmalar turlik rang bilan uning uyquliq dimogʻida akslana boshladilar... Choʻchib uygʻondi... Yonida Kumush... Zaynab yoʻq edi. Uyquliq koʻzi bilan narigi uyga quloq soldi, hanuz boyagʻi tovushni eshitdi va oʻng yonini bosib koʻrpaga burkandi, mundan keyin tinch uxlab ketdi...
Tush koʻrar edi: «Chamanda gullar ochilgʻan emish... Bu gulshan uning oʻziniki emish... Ul rangorang chechaklardan koʻzini ololmas emish. Tevarakka kelgan yovdan xavf bor emish... Xanjarini ushlab yovgʻa qarshi chiqgʻan emish... Yov qochqan emish... Yov orasida onasi ham bor, otasi ham koʻrinar emish... Qaytib chamanga kirsa bir sigir gulni bosib, yanchib oʻtlab yurgʻan emish... Bu
holdan oʻzini unutkan va qoʻlidagʻi xanjari bilan sigirga yugirgan emish... Sigir emas — sariq sochlik albasti emish... Darmonsizlangʻan va xanjari qoʻlidan tushkan emish... Dunyoni qorongʻuliq bosqan emish...» Choʻchib uygʻondi va oʻz yonida uxlab yotqan Zaynabni koʻrdi. Haligi bosinqirashdan yuragi gup-gup urar va vujudini ter bosqan edi. Sekingina oʻng yonigʻa agʻdarilib havli tomongʻa qarab yotdi. Uning agʻdarilishi bilan Zaynabning koʻzi ohistagʻina ochilib yana yopildi.
Vaqt saharga yaqin, tevarakdagi xoʻrozlar ketma-ket qichqirar edilar. Yaqin oradagʻi objuvoz poykoʻpining zarbi yerni silkitib-silkitib toʻlqin berar edi. Narigi uyda yonib yotqan shamʼ nuri daricha tirqishidan milt-milt koʻzga ilinur, ammo ship etkan tovush eshitilmas edi. Ul qaytib uxlayolmadi. Kumushning kechagi qiynalishi toʻgʻrisida xayollanib ketdi. Subh azoni aytilib, sekin-sekin tong yorib bordi, mahalla masjididan ham azon tovshi kelgach, ul tahorat olmoq uchun qoʻzgʻaldi.
Kumushning yonigʻa kirish qulay boʻlsin, deb no-nishtani Zaynabning uyida qildi. Oʻzbek oyim tarafidan kirish uchun ruxsat berilgan edi. Choydan keyin doyacha Kumush yonidan bir oz vaqtgʻa chiqib turdi. Toʻrga Kumush yotqizilgʻan, uning oyogʻ tomonida Oʻzbek oyim chaqaloqni koʻtarib oʻlturgan edi. Otabek kirganda oʻzining siniqgʻan yuzi, ichkariga botinqiragʻan koʻzi bilan Kumush iljayib unga qaradi. Otabek tutilinqirab, «muborak boʻlsin!» dedi. Kumush javob oʻrniga uyalib yuzini koʻrpaga yashirdi. Oʻzbek oyim:
— Berganga qulliq boʻlsin, oʻltur, — dedi.
Otabek Kumushning bosh tomonigʻa oʻlturdi. Oʻzbek oyim fotiha oʻqudi. Soʻngra chaqaloqni Otabekka yaqinlashdirib, — toychogʻimning koʻrmanasini chiqar, dadasi. — Otabek qizarib bolagʻa qaradi, Kumush yuzini yana koʻrpaga yashirib oldi.
— Oʻzingiz tuzikmisiz?
— Shukur...
— Qiynalibsiz, deb eshitdim...
— Tugʻmoq hazilmi senga, — dedi Oʻzbek oyim.
Kumush Otabekni oʻziga imladi va qulogʻigʻa shivirladi: «sizning gunohingizga...» — Xoʻrak qildingizmi?
Oʻzbek oyim:
— Kechadan beri ichiga issigʻ kirgani yoʻq. Zaynabka aytay sutlik atala qilib bersin, — dedi.
— Albatta! — dedi Otabek va onasigʻa bir tilla soʻyinchi bergandan soʻng xotirjamʼlik bilan uydan chiqdi.
Tushlikdan keyin Otabek mehmonxonada kitob mutolaa qilur, dahlizda Hasanali uzilgan ot asboblarini ulab tikar, Hoji masjidgami, boshqagʻami ketkan edi. Shu vaqt ichkaridan Oybodoq chiqib Otabek yonigʻa keldi:
— Bek, siz uyga kirib chiqar emishsiz, — dedi.
Otabek kitobni belguluk qilib yopdi:
— Tinchlikmi?
— Tinchlik... darrav kiring-chi!
Otabek Oybodoq bilan ketma-ket ichkariga kirdi. Zaynab rangi oʻchkan holda Kumushning uyidan chiqib kelar edi.
— Nima gap? — deb undan soʻradi Otabek.
— Bilmadim, — dedi, — opam koʻngillari aynab qusyaptilar...
Otabek eshik yonigʻa kelgandan soʻng uydan bir necha xotin paranji yopinib chiqdilar-da, ul uyga kirdi. Oʻzbek oyim jom ushlagʻan, Kumush jomga oʻqchib qusar edi. — Nima boʻldi?
Kumush javob beralmadi.
— Bilmadim... boyatdan beri toʻxtovsiz qusyapti, — dedi Oʻzbek oyim. Qusib charchagʻan Kumush holsiz-lanib boshini yostiqqa tashladi. Oʻqchib yoshlangʻan koʻzlari bilan eriga qarab oldi. — Yoqmaydirgʻan xoʻrak bergansiz.
— Yoqmaydirgʻan hech narsa yegani yoʻq, — dedi onasi,— oʻsha ataladan boshqa xoʻrak qilmadi. Undan ham yarim kosagina ichdi. Qolgʻani ana tokchada...
Oʻzbek oyimning gapi tugamasdan Kumush yana jomga intildi. Otabek uning boshini tutdi. — Tabib aytdiraymi?
— Aytdir. Manim ham koʻnglimga shu kelib turgan edi.
Otabek Kumushning qusugʻi bitkuncha turdi-da, soʻngra yugurib tashqarigʻa chiqdi. Hasanali hanuz boyagʻi ishda edi.
— Ota, siz yugurib tabibga boring-chi!
Hasanali ishini tashladi:
— Nima gap?
— Keliningiz boyadan beri qusar emish.
Hasanali tabibga yugurdi. Otabek qaytib uyga kirdi. Chaqaloqni Zaynab koʻtargan, Kumush hamon qus-moqda... Kumush holsizlanib oʻzini yostiqqa oldi. Qovoq ostlari koʻkargan, yonigʻa kelgan Otabekka ham qaramoqqa majolsiz edi.
— Tuzikmisiz?
— Koʻnglim.
Otabekning hamma badani titrab ketdi, shundogʻ boʻlsa ham oʻzini qattigʻ ushladi: — Qatiq ichirib koʻrdingizmi? — dedi onasigʻa.
— Yoʻq.
— Qatiq buyuring!
Oybodoq qatiq keltirguncha Kumush yana jomga intildi. Bir-ikki oʻqchib qusqandan keyin, Otabekning qoʻlidagʻi suv bilan ogʻzini chaydi va piyoladagi qatiqdan bir-ikki hoʻplab, oʻzini yostiqqa tashladi. Harorati kuchlik, yurak urishi favqulodda tez edi. Otabek uning manglayini qoʻli bilan bosib ushlagan edi, bir oz tinchigandek boʻldi. Oʻzbek oyim burchakda bola koʻtarib oʻlturgan Zaynabdan chaqaloqni olib, uni jomni toʻkib kelishka buyurdi. Otabekni manglayida turgʻan qoʻli qizib ketib, ikkinchi qoʻlini almashdirishgʻa majbur boʻldi. Manglayida sovuqliq his etib Kumush koʻzini ochdi.
— Koʻnglingiz bosildimi?
Kumush javob oʻrnida yostiqdan qoʻzgʻaldi. Jom yoʻq edi. Otabek shoshib tokchadagʻi xitoyi norin tovoqni oldi. Kumush qusdi. Bu gal qusuq boyagʻi qatiq aralash koʻkimtil va sargʻimtil narsalar edi. Ogʻzini chaygʻandan keyin Otabek qatiqni taklif qilgʻan edi, ichmadi va oʻzini yostiqqa otdi...
Tabib keldi xabarini eshitib, Otabek jonlangʻandek boʻldi. Uy eshigiga jom koʻtarib kelgan Zaynab keyiniga qaytdi. Oʻzbek oyim ham chaqaloqni koʻtarib uydan chiqdi. Otabek tabibning hurmatiga turishni unutib Kumushning manglayini bosqancha oʻlturar edi. Tabib Otabekdan voqiʼani soʻrab bilgandan soʻng Kumushning tomirini koʻrib labini tishlab qoldi va tovoqdagʻi qusuqni hidlab qaradi:
— Bu kun nima xoʻrak qilgʻan ekan?
— Atala.
— Oʻsha taomdan bir oz qolgʻani bormikin?
— Bor! — dedi Otabek va boya onasi koʻrsatkan joydan kosani olib tabib qoʻligʻa berdi.Tabib kosadan barmogʻigʻa bir oz elashdirib yaladi va darrav tuflab tashladi. — Zahar ichibti!
Otabek sapchib ketdi, tusi qoʻrqunch holga kirgan edi...
— Bekor gap!
Tabib Otabekning hozirgi holatidan dahshatka keldi...
— Men hozir dafʼi uchun doru yuboraman, — dedi va qoʻzgʻaldi. Otabek ham uning bilan birgalashib oʻrnidan turdi:
— Zaharni kim beradi?
Nima deyishka ham hayron tabib:
— Man... man... oʻzingiz oʻylab koʻring-chi... Man darrav doru yuboray, darrav ichiring, tuzikmi? — dedi.
— Bildim, bildim! — dedi bechora Otabek. — Zay-nab, Zaynab, Zaynab... Jalab! Yuboring, yuboring, darrav yuboring!
Tabib ketdi, Otabek telbalarcha yugurib Kumushning boshigʻa keldi, yuzini ochib manglayini bosdi va oʻpdi... Kumush koʻzini ochib kuch bilan soʻl qoʻlini erining yelkasiga tashladi... Qoʻlida chaqaloq bilan Oʻzbek oyim kirdi.
— Zaynabni chaqir, Zaynabni!
Oʻzbek oyim tabib soʻzidan xabardor edi:
— Zaynab! Zaynab!
Zaynab yugurib uyga kirdi. Tusi murdadek oqargʻan edi. Otabek Kumushni qoʻyib yerdagi atalani oldi:
— Ich muni, ich jalab!
Zaynab orqagʻa tislandi... Otabek kosani unga otdi... Zaynabning kiyimi atala bilan belandi. Shuning ustiga dahlizdan Yusufbek hoji koʻrindi.
— Ket jalab, ket! Taloqsan, taloq!
«Taloq» soʻzini eshitkan Kumushning koʻzi yarq etib ochilib, yana yumildi... Hoji voqiʼani tabibdan eshitkan, shuning uchun hozirgi fojiaʼ sahnasidan ajablanib turmadi. — Chiq, Zaynab, chiq! — dedi ul ham, — laʼnat sendek xotingʻa!
Zaynab chetlanib uydan chiqdi... Hoji Kumushning boshigʻa kelib oʻlturdi. Otabek va onasi oyogʻ ustida edilar, Kumushning koʻzi yumiq, sochlari yuzi ustida pari-shon edi. Hoji oʻz qoʻli bilan sochlarni tuzatib Kumushning koʻkimtil tovlangʻan yuzini koʻrdi va manglayini bosdi... — Oyim... Oyim!.. — dedi hoji. Kumush koʻzini ochib besaranjom unga nazar tashladi va tanib... qoʻzgʻalmoqchi boʻldi.
— Qoʻzgʻalmang, oyim... qoʻzgʻalmang!
Kumushning koʻz yoshisi chakkasidan oqib tushdi... Hoji ham oʻzini toʻxtatolmay, Kumushning yoshini artib, boshini siladi:
— Xudo shifo berar, bolam!
Kumush jomga qoʻzgʻaldi, Otabek kelib qoʻltiqladi, hoji ham uning boshini tutdi... Bu gal qusuq qongʻa aylangan edi, burnidan ham bir necha tomchi qon oqdi... Qusub yotgʻach, koʻzi yarqillab ochilib ketdi va tevaragiga betoqat qarandi:
— Oyi... dada... — soʻngra, — begim, — deb ingrandi... Erining yuzini yuziga qoʻydi, uyalgʻansumon koʻzini yumdi...
* * *
Ertasi kun dafn marosimi boʻldi. Janozagʻa Toshkandning har bir mahallasidan deyarlik kishilar ishtirok qildi. Faqat maqtulaning eng yaqinlarigʻina bu tantanaga yetib kelalmadilar.
Bechora ona, bechora ota!..
Uchunchi kun ular ham kelib yetdilar... Ularning hozirgi holini tasvir etish mumkinmi?! Yettinchi kun xatmi qurʼon qilinib xalqgʻa osh berildi va shu munosabat bilan chaqaloqqa «Yodgorbek» deb ism qoʻyildi.
Kumushning yaqinlarigʻina emas, balki fojiʼadan xabardor boʻlgʻan shaharning katta-kichigi Zaynabka beriladirgan jazoni erta-kech kutmakda edilar. Biroq fojiʼaning oʻninchi kunlarida Zaynabning jinni boʻlib, ochiq koʻyi koʻchada yurgan xabari va ogʻasi tomonidan ushlanib kishanga solingʻan mojarosi eshitildi. Zaynabning jununi qozilar va tabiblar
tarafidan ham tasdiq etilgach, uning ustidagi jazo koʻtarildi. Darhaqiqat, aqldan ozib koʻchalarda ochiq kezish va kishanga tushishning oʻzi ham Zaynab uchun kichkina jazo hisoblanmas edi.
Fojiʼaning yigirmanchi kunida yana xatmi qurʼon qilinib, butun yurtka osh berilgandan soʻng, bechora bolu paridan ayrilgʻanlar Margʻilongʻa qaytish harakatiga tushdilar. Yodgorbek ham Oftob oyimning quchogʻida ketmakchi, uning olib ketilishiga qarshi hech kim yoʻq edi. Eng keyingi vidoʻlashish kuni yetdi. Otabek, qutidor va Oftob oyim (...) qabristonining ikki tup qurigʻan chinor yogʻochi orasigʻa turgʻuzilgʻan yangi xishtin sagʻana qarshisida toʻxtadilar. Sagʻananing oʻng boshidagʻi toshdan oʻyib yasalgʻan lavha koʻzga chaqilib turar edi: La ilaha illa-ollohu Muhammadu-rasul-ulloh
Hazihil markadul munavvaratu lil mazlumatil
mashhudati al-magʻfurati.
Kumushbibi binti Mirzakarim Margʻinoniy, tarixi tavalludi 1248.
Vafoti 1269-yil hijriy, jumod-ul-avval.
Bu lavha bir dilporadan husn sanamiga yodgordir.
Bunda madfun kundash balosining namoyon bir qurbonidir.
Ayo charx, etding ortuq jabr bunyod,
Koʻzim yoshligʻ, tilimda qoldi faryod.
Hayotim lolazoridin ayurding,
Yoqib jonim, kulim koʻkka sovurding.
Bechora ona chidalmadi, qabrni quchogʻlab uvvos tortdi. Otabek ham qabr yonigʻa tiz choʻkib, koʻz yoshisi bilan tuproqni loy qila berdi... Qutidor lavha qarshisida edi. Lavhani oʻqub chiqgandan keyin ul ham piq-piq yigʻlab yubordi. Yarim soat chamasi shul holda qoldilar. Qurʼon oʻqushgʻa hech kimda majol yoʻq edi.
Qarshidagʻi binoga Yusufbek hoji tarafidan qoʻyilgʻan qori bularning holiga tushundi. Sekin-sekin qorixonadan chiqib keldi va narida oʻlturib qurʼon oʻqudi. Oftob oyimning nolasi bosilsa ham, lekin koʻz yoshisi tiyilmadi. Bir ulgina emas, anovlar ham shu holda edilar. Fotiha tortilgʻandan soʻng qutidor va Oftob oyim qorigʻa pul berdilar. Qori ketkandan keyin har qaysilari oʻzlarini bosib alohida-alohida qurʼon oʻqub bagʻishladilar, soʻngra ohista-ohista yoʻl olib qabr bilan vidoʻlashdilar. Goʻyo Kumush «mendan rozi boʻling!..» deb onasigʻa xitob qilar, Oftob oyim orqasigʻa qaray-qaray yigʻlab kelar edi... Otabek ularni uyga qoʻyib, qabr yonigʻa keldi va tuni bilan shunda qoldi. Erta bilan Hasanali aravani qoʻshib tayyorlagʻan, mayda-chuyda aravaga tashilar edi. Eng keyinda Oftob oyim Kumushning kiyimlari bilan Yodgorbekni koʻtarib chiqdi, keyinroq Yusufbek hoji bilan qutidor koʻrindilar. Qutidor vidolashib aravaga chiqgʻanda koʻcha tarafdan Otabek kela berdi, kelib otning jilovini ushladi va ot ustiga mingan Hasanaliga — «tushing otdan!» dedi. Hasanali otdan tushdi. Otabek irgʻib otqa mindi va qutidordan soʻradi: — Otni haydaymi?
Qutidor bilan hoji tushunisholmay bir-birlariga qarashdilar. Yoʻlakda turgan Oʻzbek oyim darbozadan moʻralab qoʻydi. Qutidor indamagani uchun Otabek oʻzicha otni haydab yubordi. — Xayr!
— Xoʻsh!
Margʻilongʻa joʻnaydirgʻan Hasanali gangib koʻcha-ning oʻrtasidan hojigʻa qaradi. Hoji yoʻlakdagi oyimgʻa yer ostidan koʻz qirini tashladi... Otabek ortigʻa qaramasdan aravani haydar edi...
17. XOTIMA
Bir yildan soʻng Otabek usta Alim bilan birga Toshkand keldi. Hoji va Oʻzbek oyim ogʻiz ochib undan ranjiy olmadilar. Ul mehmonlar kabi edi. Na otasi va na onasi bilan ochilib soʻzlashmadi. Usta Alim bilan bir hafta chamasi Toshkandda turib eng soʻnggʻi kech yolgʻiz koʻyi Kumush qabri yonida boʻldi. Kecha oydin, qabriston tib-tinch, uzogʻroqdan qurʼon tovshi eshitilar edi. Ikki tub chinor butoqlarida qoʻnib oʻlturgan uch-toʻrtta boyqushlar, qabr yonigʻa tizlangan Otabek va yuqori, quyi doʻmbaygan qabrlar bu tilovatka somiʼ kabi edilar. Qurʼon oyatlari qabriston ichiga ogʻir ohangda oqar edi. Qabr yonigʻa tiz choʻkkan yigitning koʻz yoshlari ham qurʼon oyatlariga qoʻshilishib oqar edi. Birar soatdan keyin tilovat toʻxtaldi. Otabek holsizlanib oyogʻ uzra turdi va orqasidagʻi yarim yalangʻoch koʻlagani koʻrib bir necha qadam qabr tomongʻa tislandi... Koʻlaga yalingʻan sumol unga yaqin yurib keldi... — Kim bu?
— Men Kumush!..
Otabek tovush egasini tanidi. Bu majnuna Zaynab edi.
— Ket mundan!
— Men Kumush! — dedi yana Zaynab, ammo ketmay iloji qolmadi. Zeroki dunyodagʻi eng yaqin kishisi unga «ket!» amrini bergan edi. Zaynab orqasigʻa qaray-qaray Otabekdan uzoqlashdi. Otabek qaytib unga qaramadi, qabr yonigʻa tiz choʻkdi...
Ertasi kun Oʻzbek oyim yigʻlay-yigʻlay Yodgorbek uchun tikdirgan kiyimlarini oʻgʻligʻa topshirdi. Otabek usta Alim bilan birga Margʻilongʻa joʻnadi. Bundan soʻng Otabek Toshkandga qaytib kelmadi, bir necha qayta Oʻzbek oyimning oʻzi Margʻilon borib keldi. 1277-nchi yilning kuz kezlarida boʻlsa kerak, Yusuf-bek hoji Qanoatshodan bir xat oldi. Qanoatsho Avliyo otadan yozar edi.
«Oʻgʻlingiz Otabek yana bir kishi bilan bizning qoʻshunda edi. Olmaota ustidagi oʻrus bilan toʻqunish-mamizda birinchi safimizni shu ikki yigit oldi va qahramonona urushib shahid boʻldi. Men oʻz qoʻlim bilan ikkisini dafn etdim...»
Yusufbek hoji xatmi qurʼon qilib yurtka osh berdi, Oʻzbek oyim qora kiyib taʼziya ochdi.
B i t d i
YOZGʻUCHIDAN
Keyingi Margʻilon borishimda yaqin oʻrtoqlardan Yodgorbek toʻgʻrisini surishtirib bildim: Yodgorbek ushbu asrning oʻn toʻqqiz va yigirmanchi ochliq yillari miyonasida vafot qilib, undan ikki oʻgʻul qolibdir. Oʻgʻullaridan bittasi bu kunda Margʻilonning masʼul ishchilaridan boʻlib, ikkinchisi Fargʻona bosmachilari orasida ekan. Bu kunda nomu nishonsiz, oʻluk-tirigi maʼlum emas, deydilar.
2008